
[ 2023-06-29 10:52:01.906 - 19001027 - Seite 1 ]
Nr. 43.
Braunau, den 27. Oktober 1900
20. Jahr«.
^TflumneraftMtsprris
für drauna»
lidlich 8 (I. 40 kr., tast-
jähriß 1 'i 20 Ir. »icrtel-
!*%ii 80 kr. <#* )>«*■
Wirt» mit
jährlich 8 tz-, H»l8j-
1 tz. 50 kr., virrtrljihrii
rb kr., in DeLtschI«„b jähr­
lich b MI. Jr»r» Potzamt
trs In- und Auslandes
»irnmi BrftrllMhr« an.
♦
Inserate »erden üssigf
berechnet
und kotzet die kleinshalti-e
Petitzeile «der deren ft«a,
8 kr., die SfiMlit« 6 kr.
«der 18 Pf., der ötzererO
Wiederholungen »k«d,tt
werden angenommen in*
Braunau in der Eidediiiou
und audwLrl« bei atze»
Acilungdagente».
Erstzzciut jede» SonntSG.
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewerbestandes.
Eatholischrr Aalender: Sonntag 24. G. 21. Simon und Juda« Thaddäus. Montag 29. Reliquien fest, Narzissus B. Dienstag so Marcellu», Leutfried, Herm. Mittwoch »1. Wolfaana B., Ouinctin. Donner»-
tag 1. November Allerheiligen. Luitpold, Florb. Freitag 2. f Allerseelen, Bikiorin, Agapek. Samstag 3. Hubert B., Pirmin B.
Witterung der Woche: Nebel, frostig, mitunter Regen.
^»»»viertel: Erste« Viertel den 29. um« Uhr 53 Min Abend«.
Simon Schießl, Stempel-Verschleiß und Tabaktrafikant.^ r.„
*• Vt.II. Valentin Dietrich, Lebzelter.— MaurrKirchrn: Frau Fant Rothböck, unterer Markt Nr. 105.
Uttendorf: Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Gstermiethiugr Herr
lerer Markt Nr. 105.- Altstrim: Anton Währer, Krämer, Bahnhofftraße 98.— 8dern-
derg: Josef Reich sei,., Biktualienhändler, alter Markt; Frau Josefa Wisbauer's Kaufmalinsgeschäft, neuer Markt. Mlunderstug: M. Stübler, Kaufmannsgeschäft.— Frirdvurg: Joha»»
"'am sau er, Eisenwaarrnhandlung.
Iur österreichischen Krisis.
In der österreichisch-ungarischen Monarchie bilden gegen*
®ötttg die bevorstehenden Reichsrathswahlen wieder einen
Markstein. Ob dieser nun Gutes oder Schlimmes weist,
wer vermag es bestimmt vorauszusagen? Immerhin braucht
man aber kein Pessimist zu sein, wenn man dar Schlimmere
«rlNlwmt.
... Kaiser Franz Josef hat vor einigen Wochen deutlich zu
«nnrn gegeben, daß er die kommenden Neuwahlen als
verfassungsmäßige Mittel betrachtet,
d,x Stagnation im parlamentarischen Leben zu bannen;
k' versagt auch der im Januar zu wählende Reichsrath,
^ wird in Oesterreich absolutistisch regiert und den
w^vkändern schließlich eine Verfassung oktroiert, die der
^eg'erung paßt. Er bleibt thatsächlich auch nichts Anderes
-hr übrig, nachdem alle Versuche, die parlamentarische
fdtf "vf verfassungsmäßigem Wege zu lösen, fehl ge-
^agen haben. Also davon, daß in Oesterreich zum voll-
wje absolutistischen Regiment übergegangen wird, sind
^ 1* "lcht mehr weit entfernt. Es fragt sich nun da vor
iuma' to* e Ungarn diese Entwickelung aufnehmen wird,
nmfl tm ja doch in Pest die „liberale" Partei beinahe un-
«»schränkt herrscht.
w -, ^as gegenwärtige staatsrechtliche Verhältniß der beiden
„^Hälften beruht auf dem im Jahre 1867 zwischen Oester-
bi^. vad Ungarn abgeschlossenen Ausgleich. Dieser war die
Un«- Krieges von 1866. Denn da Preußen
b« -»gener Kraft den Oesterreichern und den mit diesen ver-
tu* ra 11 Süddeutschen nicht gewachsen war, suchte eS sich
^andeSgenosfen, und weil Italien sich als sehr un-
b^Er Kantonist erwies, glaubte es, zwei Eisen im Feuer
Oä«lr,i U »üffen. Da war ihm der auftührerische, nach
^.Wcher Trennung von Oesterreich strebende Geist in Ungarn
Oft*“) willkommen. Durch eine mustergiltige Organisation,
Leitung in Florenz in den Händen des dortigen
^Wischen Gesandten von Usedom lag, wußte Preußen diesen
^0 der Unzufriedenheit zu offener Empörung zu reizen,
damit erstickt werden konnte, daß Rußland nach
$ »n ganz euergisches «quos ego» schickte und Kaiser
3o)ef den Ungarn möglichste Berücksichtigung ihrer
v^Ngen in der bindendsten Weise zusagte,
beide» s eä nun Eden bei jedem Vertrag, wo der eine der
geben Kontrahenten den Vortheil auszunützen versteht, zu
«nd ,1 ^gt, so hatte auch im Ausgleich zwischen Oesterreich
N».c._ gärn Letzteres alle Vortbeile auf seiner Seite. Die
von
bezahlt.
bei internationalen Abmachungen, so besonders auch
.».-r^'üjsen von Handelsverträgen wird ängstlich auf die
Letzteres alle Vortheile auf seiner Seite.
Oxi? »vcht Ungarns wird im Verhältniß von 65,6 pCt
#»J T« lt^ und nur von 34,4 pCt. von Ungarn be
Qllen- rvf<< r* f
r.;- Interessen gesehen und in der Regel der öfter-
Industrie das Vergnügen gelassen, die
Qn» --za hlen. Mit österreichischem Gelde hat sich
Zkch/^EN \5 11 D
bezahl
„, en....
Kroße»und wirthschaftlich die erste Stellung im
so „.^Kaiserstaat an der Donau geschaffen, was eine um
^icht^ Anomalie ist, als Ungarn auch heute noch
8ük- «^«E österreichisches Geld auf eigenen
zu stehen vermöchte.
Darum hat auch der Gedanke einer vollständigen
Trennung von Oesterreich in Ungarn eigentlich recht wenige
Anhänger, weil die Ungarn eben Oesterreich als die
milchtragende Kuh betrachten. Und sogar der Führer
der Nationalpartei, Graf Apponyi, hat sich in letzter Zeit
auf den Boden des Ausgleiches von 1867 gestellt und hat
dafür vom seinem bisher heftigsten Gegner, Koloman Tisza,
in einer Rede zu Großwardein öffentliche Anerkennung und
Zustimmung gefunden. Dabei möchten wir freilich besorgen,
daß sowohl Graf Tisza wie Graf Apponyi bei gegebener
Gelegenheit die „Nothwendigkeit" betonen werden, das
staatsrechtliche Verhältniß zu Oesterreich anders zu regeln,
sei es auch nur, um aus Oesterreich noch größere
wirthscha ftliche Vortheile und Privilegien her­
auszuschinden.
Der Ausgleich von 1867 beruht auf der Voraussetzung,
daß sowohl in Ungarn als auch in Oesterreich mit einer
Verfassung und mit parlamentarischen Einrichtungen regiert
wird. Tritt nun die von Kaiser Franz Josef in Aussicht
gestellte Möglichkeit, das absolutistische Regiment, ein, dann
wird sich Ungarn höchst wahrscheinlich aus den Standpunkt
stellen, daß der Ausgleich von Oesterreich einseitig gelöst
worden sei, und zur Wiedererneucrung die für Ungarn
günstigsten Bedingungen machen. Es geht gegen Oester­
reich, und da sind die Liberalen und die Natio­
nalen Ungarns fast immer einig!
Wie Vortheilhaft für ganz O-slerreich wäre es, wenn
die Herren „Deutschen", „Czech>. ", ..Polen" rc. in Fragen,
die das Gesammtwohl berühren, el-enso einig wären, wie die
Ungarn! Aber so weit wird es teioer in absehbarer Zeit
nicht kommen..
Es ist demgemäß die poulische SsSPNltifjet,! verwirrt.
Die Neuwahlen werden im Januar vorgenommen werden
und der Kaiser Hot deutlich zu erkennen gegeben, daß, wenn
auch das nächste Parlament aciionsunfähig sei, er vor einem
„Staatsstreich" nicht zurückschrecken werde. Man hätte nun
meinen sollen, daß dieser Wink die Parteien einander hätte
näher bringen sollen, wenigstens die Parteien, denen man
bisher nicht nachsagen konnte, sie suchen ihr Heil außerhalb
Oesterreichs, und der Kaiser mag dies auch selbst sehnlichst
erhofft haben. Allein, wenn man die Auseinandersetzungen
in den Parteiblättern liest, muß der Gedanke, daß im
Januar ein arbeitsfähiger Reichsrath zusammen­
komme, nahezu aufgegeben werden und es steht leider
zu befürchten, daß die Obstruction und der Skandal
erst recht loSaehen werden. Die extremen Elemente
hüben und drüben müssen erst unschädlich gemacht werden,
bevor im österreichischen Parlamentarismus eine Besserung
zu erhoffen ist.
Es ist nicht die leiseste Andeutung gegeben, daß die
deutsche VolkSpartei dar Ihre thun werde, um die
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes zu bedingen; im Gegen­
theil, es wird mit der schärfsten Obstruction ge­
droht, falls das gegenwärtig herrschende System nicht ge­
brochen wird. Mit anderen Worten lautet diese Drohung:
Jnsolange uns nicht wieder die Macht gegeben wird, inso-
lange wird von uns die Obstruction fortgeführt werden!
Wer willMänner wählen, die es in derZukunft
noch ärger treiben werden, als eS in der Ver­
gangenheit der Fall war?!
Zu bedauern sei oft die Theiluahm- lostgkeit der
Handwerker für ihre EtandeSintereffeu, bei alle»
andere« Vereine« feien fie an der Spitze, wen» e9
aber den Stand in der Gewerbesache zu vertreten gilch
da fehlen fie zum eigene» Schade»!
Die Juden, die „Los von Rom"-Männer und die
rothen Revolutionäre haben einen Bund geschloffen «nd
großkapitalistische Verwaltungsräthe stehen als Führer an
der Spitze. Aus einem solchen Bunde entsteht nichts Guter
für unsere traurige Lage, nicht» Gutes für unser Vaterland,
nichts Gutes für das Volk.
Von oben erwarten wir nichts und haben auch nicht»
zu erwarten. Die oberen Regionen in Oesterreich sind viel
zu sehr von Menschenfurcht erfüllt, wir haben e» oft genug
gesehen, wie sie vor den Drohungen der blauen und rothen
Radikalen zusammenschrecken und zurückweichen.
So muß also das Volk sich selber helfe« n»d es
wohnt auch die Kraft «nd, wie wir hoffen, auch der
Wille im Volke, sich selbst z« helfen.
Es darf keine Männer inS Parlament wählen, welche
im nationalen Kampf ihre Hauptaufgabe erblicken «nd die
wirthschaftlichen Interessen mit Verachtung behandeln, keine
Männer, die ihr Mandat zur Obstruction miß­
brauchen würden, wie schon von gegnerischen Candidaten
angedeutet wurde; keine solchen, die nicht offen ihre Liebe
zum Volke und zur Heimat Oesterreich bekennen.
Dann werden alle Berechnungen und Ränke des Libe­
ralismus und feines buntscheckigen Anhanges an dem ein­
fachen, geraden und unbeugsamen Sinne des patriotischen
Volkes zu Schanden werden!
Sehr wahre Worte aus Feindesmund.
(Lehrreich für die Bauern!)
Der nationalliberale „Bauernführer" Baron
Rokitansky in Steicrmark sah sich dieser Tage zu folgendem
interessanten Geständnisse gezwungen:
„Bitteres Unrecht thut man dem Bauer, wenn man
ihm Deutschthum abspricht. Selbst der clericalste Bauer
nimmt nur mit Widerwillen fremdsprachige Taglöhner oder
Knechte aus. Sein nationales Fühlen schlummert nur, ist
aber vorhanden und würde sofort entflammen, wenn ihm die
Mühsal des Erwerbes, oder besser gesagt, das wirthschaftliche
Elend und die Sorge weggenommen werden würden. Den
Grund voll Schulden, Steuern über Steuern,
keine Leute zum arbeiten— und nun komme Einer
und sage ihm, er soll deutschnational sein! Der
Bauer— man wird dies nach dem Gesagten begreifen—
kann und wird daher nicht einsehen, welchen Vortheil
es haben soll, nationale Forderungen den wirtschaft­
liche» voranzusetze«. Und hiermit sind wir bei jenem
Punkte angelangt, wo die Bauernpolitik sich von der modernen
Wilder aus der neueren Geschichte.
xc.
^ James Cook.
höbe»^ en bisherigen Bildern aus der neueren Geschichte
"- manche jener großen Männer kennen gelernt,
dem Gebiete der Kriegskunst, als Führer und
wir
fcriT °uf
UUObcyj.’ vvv ov*ivyv»M.v,., M**v
Trotze EN stch ausgezeichnet haben, deren Namen mit jenen
ken»t. .Trügerischen Ereignissen, welche die neuere Zeit
Ehrrn'von^ «Elknüpft sind und für immerwährende Zeiten
»Nr A tn6 benannt werden. Die neuere Geschichte weist nicht
»nf' tz- HErrscher und Feldherren, sondern auch Männer
aber bem c^* 11 ** und Länderkunde erweitert, insbesonders
^Ügen,xj„ ^udel und Verkehr neue Wege eröffnet haben.
Und SR,. “«annt sind jene großen Entdeckungen der Spanier
gelten /Kresen, die aus dem Schoße des MeereS neue
rEcku»».^"vorgezogen haben. Auf dem Gebiete der Ent-
wnd,r» n, i a. nicht nur die Spanier und Portugiesen,
«Msit^ seit der Mitte des 17. Jahrhunderts die Eng-
?EÜcke» v; 8 geleistet, indem sie durch die beweglichen
!v e Jni-s ENtffrntestcn Theile der Erde verbunden und
Ms fcj „öum Mittelpunkt reicher und großer Länder jen-
Die A"meeres gemacht.
*Utdech.„ '"Wenden Zeilen sollen in gedrängter Kürze die
x* El v "üb Umschiffungen der Erde durch den in
°EN y "er Neuzeit rühmlich genannten James Cook
»Urde diente anfänglich als gemeiner Matrose,
u Schiffskoch. endlich Steuermannsgehilfe und
war eifrig bemüht, die für seinen Beruf nöthigen Kenntnisse
sich zu erwerben und sich in der englischen Schiffskunde aus­
zubilden. Nach einiger Zeit wurde dem strebsamen, uner-
müvet thätigen Manne die erwünschte Gelegenheit geboten,
seine Kenntnisse auf dem Gebiete der Entdeckungen nützlich
zu verwerthen. In Begleitung von zwei berühmten Natur-,
forschern fuhr Cook im Auftrage des Königs von England j
nach Brasil',e,!, von da an der Küste Südamerikas entlang*
um die südamerikanische Spitze herum in die Südsee, wo zu j
jener Zeit eine seltene HimmelSerscheinunq, nämlich der
Durchgang der Venus durch die Sonne beobachtet werden!
konnte. Er landete an der südlichsten Seite, dem Feuerland,
darauf segelte er um das Cap Horn und näherte sich dem
Südpol Er umschiffte die Georgsinsel, untersuchte die
Küste von Neuseeland mit großer Sorgfalt, fand dort zwei
getrennte Inseln von bedeutendem Umfange. Die herrliche
Lage dieses Landes, in der Mitte zwischen Afrika, Ostindien
und Amerika, sein angenehmes Klima seine Bodenprodukte
ließen die große Bedeutung dieses Landes für Europa schon
damals erkennen. Von dort segelte Cook nach Ostindien und
Neuholland und kehrte auf diesem Wege nach einer drei­
jährigen Abwesenheit in seine Heimat zurück, da der winter­
lichen Stürme wegen das Schiff die Rückreise durch die
Südsee nicht wagen durfte. Nicht lange nach seiner Rück­
kehr nach England unternahm er eine neue Entdeckungsreise,
ebenfalls in Begleitung von zwei berühmten Naturforschern.
Er sollte ein am Südpol gelegenes Festland finden. Die
Fahrt gieng nach Süden unter heftigen Stürmen und be­
deutender Kälte. Nach einer viermonatlichen Fahrt landete er
an der Küste von Neuseeland. Es gelang ihm, dem Süd­
pol bis zum 71. Grad südlicher Breite sich zu nähern. Da­
durch, daß er innerhalb des grfrornen Erdgürtels bis zum
71. Grad vorgedrungen war, war es wahrscheinlich geworden,
daß der jenseits des Polarkreises befindliche Raum nicht mit
, Land ausgefüllt sei.
j Cook hatte den Hauptzweck seiner Reise glücklich erreicht
l und kehrte, nachdem er die Südsee nach allen Richtungen
j durchkreuzt, und dem Südpol näher, als vor ihm irgend ein
anderer Seefahrer gekommen war, nach dreijähriger Abwesen-
! heil wieder nach England zurück.
! Dort erlangte Cook dir Stelle eines Capitäns, doch die
ihm eigene Ruhe- und Rastlosigkeit gönnte ihm keine Zeit,
von seinen bisherigen Strapazen längere Zeit auszuruhen.
Er unternahm nun eine dritte Reise, um eine nördliche
Durchfahrt aus dem atlantischen in den Pillen Ocean, also
einen kürzeren Weg nach Ostindien zu finden. Nachdem
seine erste Reise die Feststellung des äußeren Umfanges von
Neuholland, die zweite Reise die Entdeckung einer großen
Anzahl der Inseln der Südsee zum Zwecke gehabt, verfolgte
er mit seiner dritten Reise einen gleich löblichen wissenschaft­
lichen Zweck, nämlich die Untersuchung der B eringstraße,
von Bering, einem russischen Seeofficier benannt, der sie ent­
deckt hatte. Cook hatte diese Grenze genauer erforscht. Als
er die Breite von 70 Grad erreicht hatte, bemerkte er am
Horizont den Wiederschein des Eises und erkannte nun die
Unmöglichkeit, weiter vorzudringen. Er kehrte mit seinen
Schiffen um, fuhr nach den Sandwichs-Jastln zurück (von
Cook zu Ehren des Lord Sandwich, seines Gönners so be-


[ 2023-06-29 10:52:01.906 - 19001027 - Seite 2 ]
nationalen Politik unterscheidet; diese Bauernpolitik mag ja
vom idealen Gesichtspunkte aus etwas rückständig sein, aber
sie hat einen gesunden Kern. Ihre Forderung nach vor-.
erst wirthschastlichen Verbesserungen birgt in sich das Unter- j
Pfand für zukünftige nationale Große. Ein starker deutscher
Bauernstand— ein starkes deutsches Volk ein Bauern­
stand im Niedergänge— ein Abnehmen deutscher Nation!
Im Rahmen der nationalen Parteien unserer Tage
findet der Bauer nicht ein ihm heimisches Plätzchen!
Nur Herrenbauern fühlen sich dort wohl! Lärmende natio­
nale Feste und Kundgebungen erwecken im Bauer bloß das
Bewußtsein seines Elendes. Glückliche Leute mit gesicherten
Existenzen und Einkommen mögen für derartiges Zeit haben,
den Bauer aber drückt die Alltagssorge— er sieht nur das
für ihn Wichtigere noch der Lösung harrend. Er steht abseits,
unverstanden und unbemerkt, gewohnt, daß man nur zur Zeit
der Wahlen sich an ihn erinnert."
Sehr richtig! Mit diesen ganz wahren Worten hat aber
Baron Rokitansky wider Willen auch zugegeben, daß die
katholische Volkspartei die einzig richtige Politik ver­
folge. Denn sie stellt an die erste Stelle ihres Programmes
die wirthschastlichen Forderungen, während die
deutfchnationalen Abgeordneten wie z. B. die Herren Erb,
Böheim u. s. w. die kostbare Zeit mit Pulrdeckeln todt­
schlugen. Gewerbetreibende, Bauer» u d Arbeiter, seht,
wie selbst unsere erbittertsten Gegner uns recht geben müssen.
Sehr gut ist auch Rokitanrkys Satz, daß im Rahmen
der deutschnationalen Parteien für den Bauer (oder
Gewerbetreibenden) k e i n h e i m i s ch e s P l ä tz ch e n zu finden
ist. Den Luxus, deutschnationale Obstruktionspolitik zu treiben,
können sich in der That nur „Herrenbauern", d. h.
solche Bauern gestatten, die sich in die Wiege gleich eine
ordentliche Zahl Tausender oder noch besser gleich
eine halbe Million legen ließen, keineswegs aber Bauern,
die sich ihr Brot im Schweiße ihres Angesichts verdienen
müssen.
Bauern und Gewerbetreibende seht also, wie
Euch auch unser Gegner Baron Rokitansky räth, den
deutschnationalen S chwätz ern den Laufpaß zu
geben.
Gin Kreuzzug
der uns wirklich Norh thäte.
Die Boxer, die in China wüten,
Sind nicht die schlimmsten auf der Welt,
Es mag die Welt sich lieber hüten,!
Daß sie dem Juden nicht verfällt,!
Denn er wird „alle Völker fressen",
Verheißt das Alte Testament,
Der voller Dünkel sich vermessen
Den Auserwählten Gottes nennt!
Er boxt von der ererbten Stelle
Dey Bauer und den Edelmann,
Er jagt mit List in die Bordelle,
Das Weib, daß sich nicht schützen kann,
Handwerker trieb und Offiziere
Er Hundertweise in den Tod,
Denn „andere Menschen sind nur Thiere",
Lehrt ihn sein alt Geheimgebot!
Die Deutschen müßten Botokuden,
Sie müßten wahre Ochsen sein,
Wenn sie sich schließlich mit den Juden
Nicht ließen auch aufs Boxen ein;
Selbst Christus, hülfreich gut und edel,
Griff endlich einmal doch zum Strick,
Und schlug die Schachrer um die Schädel
Und um die Ohren, ins Genick!
(Aus einem Aufsätze Max Bewers
in den Dtschsoz. Bl.)
Das Wirken der katholischen Volkspartei.
Die gegnerischen Organe gaben sich alle Mühe, die
Schuld für die Lahmlegung des Parlamentes und den da­
durch hervorgerufenen wirthschastlichen Rückgang der „volks-
verrätherischen" katholischen Volkspartei in die Schuhe zu
schieben. Bald mit mehr, bald mit weniger Roheit wird das
nannt), um sich daselbst zu neuen Unternehmungen in der
günstigeren Jahreszeit zu rüsten. Auf der Insel Owaihi, die
zu den Sandwichs-Jnseln gehört, wurde er von einem Insu­
laner frech beleidigt. Der sonst so besonnene Seefahrer ge-
rieth in heftigen Zorn, feuerte seine Flinte ab, worauf ihn
die wüthende Menge umzingelte und erschlug (1779). Sein
Schiff kehrte nach Europa zurück, wo die Nachricht von dem
Tode deS großen Entdeckers allgemeine Theilnahme hervorrief.
Uaris 1900.*)
Der Special-Berichterstatter der „Neuen Warte am
Jnn", ein alter Braunauer, hätte bald nicht mehr heimge-
funden; so viel und so schönes gabs in der Ausstellung zu
schauen. 6 Wochen ist er darinnen von 10 Uhr Vor­
mittags bis 6, 7, 8 Uhr Abends herumgebummelt in heißen
und kühlen Tagen, bei Sonncnglut und Regen, hat sich hin»
und Herschieben und drücken lassen und hat andere hin- und
hergeschoben und, wenns sein mußte, auch „auffitrett"; ja,
wenn Beleuchtung war. wie am Freitag und Sonntag, ist
er gar bis 10 Uhr oder 11 Uhr geblieben, so lange die
feenhafte Beleuchtung gedauert, hat dann ruhig einen
*) Wer Ansichtskarten au« Paris oder der Ausstellung haben will,
der schreibe einen deutschen oder französischen Brief, klebe aus das
Touvert mit der Adresse: „Naaalaar Henri Klar, Paria 68 Rua da
P Aquadao“ ein« 25 Heller Marke und geb« in das Couvert soviele
20 Heller-Marken (für colorterte Ansichtskarten SS Heller-Marken) als
er wünscht; to Heller sind für das Porto der Karte, 10 resp 15 Heller
für die Kart« selbst.
Thema fast täglich neuerlich abgewandelt, in der Meinung,
daß schließlich doch etwas hängen bleiben werde.
Wir wollen daher, ohne Grobheit mit Grobheit zurück­
zuzahlen, was wir den Organen des „Fortschrittes" und
der „Freiheit" überlassen, lediglich die Thatsachen sprechen
lassen.
Sie war für Friede und Arbeit im Parlamente.
Als die deutsche Obstruction losgebrochen war, stellte
die katholische Volkspartei den Antrag: „Es werde ein
Sprachengesetzausschuß eingesetzt, welcher zum Zwecke der
Aufhebung der Sprachenverordnungen, Sprachengesetzentwürfe
innerhalb kurzer Zeit vorlege» sollte"
Es war der katholischen Volkspartei gelungen, die
ganze Rechte, inclusive Czechen, für diesen Antrag zu gewinnen.
Leider scheiterte dessen Behandlung an der Weigerung der
Linksdeutschen, vor der Berathung dieses Antrages, die
lange Zeit in Anspruch genommen hätte, das Butprovisorinm
beschließen zu• lassen, was in wenigen Stunden geschehen
gewesen wäre.
Die Obstruction nahm dann so rohe und gewaltthätige
Formen an, daß es unmöglich war, überhaupt noch ruhig
zu verhandeln.
Zur Zeit der czechischcn Obstruction brachte die kathol-
lische Volkspartei einen Antrag auf Abänderung der Ge­
schäftsordnung zur Verhinderung jedweder Obstruction ein.
Auch hicsür hatt: sie die ganze Rechte, sogar die Czechen
gewonnen.
Die Verhandlung über diesen Antrag war unmöglich,
weil ein Theil der link- deutschen Parteien erklärte, sie würden
dagegen die schärfste Obstruction machen, weil sie sich nicht
durch Abänderung der Geschäftsordnung für die Zukunft des
Mittels der Obstruction berauben lassen wollen.
So waren beidcmale die dcutschnatioiialen Parteien die
Ursache, daß die Versuche der katholischen Volkcpartei, die
Arbeitsfähigkeit des Parlamentcs herzustellen, scheiterten.
Sie hat für Oberöstcrrcich wirthschaftliche Vortheile
errungen.
Trotz der Lahmlegung des Parlamentes haben die Ab­
geordneten der katholischen Volkspartei, speciell unseres
Landes, während die linksdeutscheu Parteien nichts thaten,
nichts verabsäumt, für das Land wirthschaftliche Vortheile
zu erringen. Solche sind:
a. Die Uebernahme der Eisenstraße auf das Aerar,
eine langwierige Frage, welche unsere katholisch gesinnten
Abgeordneten trotz der heftigsten Obstruction der Herren
Deutschnativnalen zugunsten unseres Landes zur Lösung zu
bringen wußten.
b Die günstige Lösung der Weiser Brückensrage, welche
lediglich infolge unermüdlichen Drängens der Abgeordneten
der katholischen Volkspartei unseres Landes zustande kam
trotz der heftigen Obstruction der obgenannten Herren.
c. Die Flußregnlicrungen und Wildbachverbauungen
in Oberöstcireich, MÄe ebenfalls nur den Bemühungen der
Abgeordneten dc?*1athol>schen Volkspartei zu verdanken sind,
während die dentschnationalen Herren dafür keinen Finger
rührten.
d. Die Aufnahme des Baues der Pyhrnbahn in daS
Jnvestitions-Präliminare, was ebenfalls nur den unablässigen
Bemühungen der Abgeordneten der katholischen Volkspartei
unseres Landes zu verdanken ist, während die anderen fleißig
Obstructtion trieben oder sich darauf wieder vorbereiteten.
o. Die große Hilfe für die Genossenschaft der Werke
am Weiser Mühlbache (Schenkung des ursprünglich nur ge­
liehenen Betrages per 160.000 Kronen), welche ebenfalls
einzig und allein das Eingreifen der Abgeordneten der
katholischen Volkspartei zustande brachte.
Dazu kommen noch eine Menge kleinerer Erfolge.
Das sind die „Missethaten" der katholischen Volks­
partei unseres Landes.
Während die Anderen das Parlament todtschlageu
helfen, arbeiten die Abgeordneten der katholischen Volkspartei
Oberösterreichs rastlos zum Wohle unseres Landes.
Und angesichts dieser Thatsachen, die allgemein bekannt
sind, wagt es die verlogenste aller Zeitungen, die Linzer
„Tages-Post", zu schreiben: „Die katholische Volkspartei
hat am wirthschastlichen Ruin des Volkes gearbeitet."
Die Wähler werden der „TageS-Post" die Antwort
gewiß nicht schuldig bleiben. L. V.
In der Wahlbewegung.
In der „Allgemeinen Zeitung des Judenthums" liest
man folgende bezeichnende Sätze: „Als man die Thäter nff
Chicagoer Bombenattentat nicht eruieren konnte, hiengen die
praktischen Amerikaner diejenigen auf, die die geistigen
Veranlasser des Verbrechens waren. Wir haben zahmere
und bessere Rechtsbegriffe. Aber mitunter wünschte man doch,
daß die Führer der antisemitischen Anarchisten an Stelle
ihrer Opfer Jsraelski und Speffinger die Annehmlichkeiten
des Strafverfahrens hätten durchkosten können."— Es wird
doch d«r „antisemitische Führer" Herr Dr. Beurle nicht
in Gefahr gerathen, von jeiren Verbündeten aufgehängt P
werden.
*
**
Der national-liberale Candidat Holter erklärte aM
6. October in Wels, wenn nickt im Sinne der Nation^'
Liberalen regiert werde, dann müsse im Parlamente wieder
gepfiffen werden und er selbst werde einer der eifrigst^
Pfeifer sein. So redet ein Mann.-der schon bei Jahren ist,
wie werden erst die Jüngeren in der Gemeinbürgschast 9^
sinnt sein!
Als Gegencandidat des Landeshauptmannes Dr. Eden'
hoch wird im Weiser Städtebezuk vorgenannter Holter auf'
treten, welcher von dem Dreibünde der DeutschnationalkN,
Schönerianer und Liberalen aufgestellt und unterstützt wird-
Dem Herrn Holter scheint aber das Gruseln zu komnich
vor diesen Dreien und er erklärt vor der Wahl, keiner Paltet
anzugehören, und erst nach Ver Wahl sich nach sorgsamer
Prüfung einem Parteiclub anzuschließen. So weit haben r»
also diese drei Parteien in Oberösterreich gebracht, daß
ihr Candidat nicht traut, sich als einen der Ihrigen zu
kennen.— Auch die sogenannten „unabhängigen" Bauern
bei uns spielen Verstecken; sie trauen sich nicht, sich in >h^
wahren Farbe zu zeigen.
*
**
Und in diese Gesellschaft soll Herr Grahamer ein'
treten? Wird er sich auch ein Pfeifchen anschaffen oder wir»
er es vorziehen zu „grahen"? Wir hoff--», daß ihm P e
Mühe in dieser Beziehung erspart wird, denn die JnN"
viertler Bauern werden kein Verlangen tragen, die Obstes
tions-Gesellschaft durch ein Mitglied zu verstärken. Zudem
ist ihr bisheriger Vertreter Dobthofer ohnehin der Mann,
wie sie ihn brauchen.
Wie sich speciell Herr Reichsraths-Candidat Grahnn^
in der Juden frage stellen würde, darüber gibt sein Leibblat'
die Ostdeutsche Rundschau", im Jahre 1897 folgende Ach'
klärung: „Den Titel „antisemitisch-christlich" weisen wir
Entschiedenheit zurück. Wir haben ihn nie beansprucht un
würden uns desselben nur schämen".— Seiner gauzs
Vergangenheit nach ist der Candidat aus Mühlheim
eifriger Schönerianer. Er würde daher sicherlich nur d
Zahl der Pultdeckelzertrümmerer vermehren. Zu dieser Leistung
könnten wir ja ebensogut auch einen seiner Knechte wäh»n,
die würden es wahrscheinlich billiger thun als täglich u
20 Kronen
Politische Rundschau.
Oesterreich.
' h t.
Wie man die Jugend verdlk
Die „Katholischen Blätter" enthalten folgendes:
von verläßlicher Seite erfahren, wurde vor einigen
in der 2. Classe einer dreiclassigen Volksschule (deren N
uns bekannt ist), folgendes Dictando gegeben: »Dre
Deutschen und Germanen waren unsere Stammvater
Vorfahren. Nachrichten von Römern. Große Wälder
Bären, Wölfen, Wildschweinen. Keine Städte und ®gt[ e [e
Einzelne Gehöfte. Viel Rettig, Gerste (Bier), Hafer.
Ochsen und Pferde. Die alten Deutschen große blaue AUS^
blonde Haare. Lieblingsbeschäftigung Krieg, Jagd-
Waffen bei sich. Die Frau besorgte Haus und Feld,^
waren Heiden. Statt Kirche Eichenwald- ,®
Himmel Walhalla." Wir haben zu dieser Erzreh»"
Methode nichts zu bemerken. Sie richtet sich selbst."
In Eger wurde die Errichtung eines erde
Denkmales verboten. Letzten Freitag fand über ^-Mgt'
des Denkmal-Comitees die Verhandlung vor dem
richte statt. Das heute hierüber veröffentlichte Urtheil
daß durch das Verbot der Errichtung eines Bismarck
males eine Verletzung des Rechtes auf Nationalitat
Omnibus abgewartet, eine Stunde und darüber, und ist trotz­
dem noch „sehr früh" heimgekommen— freilich nicht mehr
am selben Tage. Und dabei hat er doch nicht alles gesehen.
Dafür weiß er vieles zu erzählen; und wie er sich in Paris
die Augen kurz geschaut, so will er jetzt für die wackeren
Leser der noch wackereren „Warte", ihrem schneidigen
Redakteur zulieb, sich die Finger kurz schreiben.
Einsteigen! Der Expreß nach Paris fährt ab. So! Jetzt
pfeifts und loS gehts. So dauerts einen Tag und eine Nacht.
Das Gepäck wird einigemale gemustert u id der Zug hält
alle zwei und drei Stunden, um sich „auszuschnaufen". So!
Jetzt sän mer da! Pari! hören wir den Schaffner rufen. Ja,
warum denn nicht Paris? Ja, weil Paris in Frankreich
liegt und man dort vieles nicht ausspricht, was man sich
nur denkt. Also: Paris! Tout le monde descend! das
heißt: Alles aussteigen. Einige sechsspännige Reisewagen
stehen schon bereit. Wir steigen dort ein, der Führer ruft
dem Kutscher zu: A l’Arc de Triomphe! (Zum Triumph­
bogen). Und weil der cocher nicht recht verstehen will,
fügt er noch hinzu: A la Place de-l’Etolie! (Zum Stern-
platz) und dahin saust das Gespann. Da stehen wir nun
vor einem riesigen Triumphbogen! Da müssen wir hinauf!
Von da übersehen wir recht gut die Ausstellung; auf den
Eiffelthurm, von wo aus die Uebersicht noch schöner wäre,
kostet es nämlich an Wochentagen 5 Franks (1 Frank ist
etwas weniger als eine Krone), gleichviel ob man geht oder
fährt, d. h. auf den ersten Stock 1 Frank, von hier auf
den zweiten wieder 1 Frank und weiter bis auf die Spitze
3 Franks, zusammen 5 Franks; an Sonntagen aber kostet
es nur 2 Franks bis auf die Spitze; da sparen^
Was? Auf den Triumphbogen hinauf ist kein fin­
den Aufstieg für den kommenden Sonntag,
Triumphbogen kein Eintritt ist.
zumal
Gleich wie unser Führer, der wüthig vorangeht, D f
gangsthüre passiert, reckt der Gardicn (Wachst) a» £t<
! Mauervorbrechung schon seine Hand hervor. W»r ^iß,
staunt. Sofort klärt er uns auf, und weil er Mw pt,
ob er Allemande, Englishmen oder Franaais vor!
nacheinander gleich in drei Sprachen. Zuerst: Was„
beliebt) freilich so schlecht ausgesprochen, daß^ a jcht
nicht verstehen); dann weil er selbst einsieht, daß.
; verstanden haben, also keine Deutschen sein müssen-
! yon please! Noch längere Gesichter bei uns; er W .jftffl
j zweifelt; da bleibt ihm nichts übrig, als sein Z
herzunehmen, und so spricht er auf gut französisch» $t f
wir «Combien?» gefragt: Ce que vous vo t u e* fa($£
geben ihm ein 2 sous-Stück (eine Abart unsere ^#9
schwerenden 4 Kreuzer-Stückes, Gott laß es seU»
und wir passieren »r> reißen eine finstere o*
So und jetzt schauen wnc uns die Ausstellung von
Wie ausgedehnt ist die Ausstellung? nfl it
Auf unsere großstädtischen Behältnisse von
ragen, können wir sagen, wie folgt.~ g* D%
den Jnn als die Seine (welcher Fluß Paris AjchtN^
übertragen, können wir sagen, wie folgt.~. nein gtßp e"
tzter
als der Jnn), Simbach als den nördlichen,^
den südlichen Stadttheil von Paris: so erstreckt I
UCH OUH Ul» VIC IIC s fÄ


[ 2023-06-29 10:52:01.906 - 19001027 - Seite 3 ]
3
stattgefunden habe, da die Denkmals-Errichtung thatsächlich
eine nicht zulässi ge Politische Dem onstrati on war.
. Auch Oesterreich kommt der chinesische Spaß
Peinlich theuer zu stehen. Es hat zwar nur 2000 Mann in
Chma bezw. in den chinesischen Gewässern, die Kosten be­
laufen sich jetzt schon auf 28 Millionen Kronen und
Yachsen täglich. Da wird den Herren wohl bald die Lust
am „Oberbefehl" des G>afen Waldersee vergehen.
Deutschland. Fürst Hohenlohe ist infolge seines hohen
Alters von der Stelle eines deutschen Reichskanzlers (was
nnst Bismarck war) zurückgetreten und wurde an seine Stelle
mr bisherige Staatsminister und Sekretär des Auswärtigen
Amtes, Gras von Bülow, zum Reichskanzler, zum Präsi­
denten des Staatsministeriums und Minister für auswärtige
Angelegenheit ernannt.
Holland. Die zwanzigjährige Königin Wilhelmine von
Holland hat sich mit dem vierundzwanzigjährigen Herzog von
Mecklenburg-Schwerin, einem preußischen Gardeosiicier, ver-
abt und diese Thatsache am 16. Oktober ihrem erfreuten
 abonnieren.
Gorrespondemen aus Kraunau& GbeEerreich.
Braunau, 26. Oktober.
(Unsere Stadtpfarrkirche.) Zur Herhaltung,
Verschönerung und Ausgestaltung der im gothischen Style
erbauten domartigen Stadtpfarrkirche in Braunau am Jnn
sind große Opfcr erforderlich, zu deren Aufbringung theils
der Religionsfond, theils die Stadtgemeinde und das Kirchen-
vermögen konkurrenzpflichtig sind. Zu theilweiser Aufbringung
solcher erforderlicher Mittel hat sich schon im Jahre 1867
ein Verein in hiesiger Stadt gegründet unter dem Namen:
„St. StefanL-Verein in Braunau behufs Restauration der
St. Stefans-Stadtpfarrkirche daselbst", der aber nach dem
Tode des hochw. Herrn Stadtpfarrers Josef Heigl bald
wieder eingeschlafen ist. Die Kirche verfiel unter dem Einflüsse
der Witterung und dem Zahne der Zeit sowohl innen wie
außen immer mehr, so daß in den letzten Jahren dem voll­
kommenen Verfalle derselben energisch Einhalt gethan werden
mußte. Es wurden nun die dringendsten Reparaturen noth-
dürftig durchgeführt, aber das vorhandene Geld aufgebraucht,
ja sogar noch Schulden gemacht, und doch ist erst so wenig
Sichtbares geschehen, von einer durchgreifenden Verschönerung
noch gar nicht die Rede Und doch soll das begonnene Werk
mit Gotteshilfe durchgeführt werden und zwar zunächst durch
milde Gaben der Pfarrbewohner selbst, weitere Einnahmen
und Zuflüsse sind ohnehin in Aussicht genommen. Um dies
durchzuführen, hat hochw. Herr Stadtpfarrer Jgnaz Probst
für vergangenen Sonntag in die Saallokalitäten des kathol.
Gesellenhauses eine allgemeine Versammlung einberufen und
dabei die Wiederbelebung des St. Stefansvereines wärmstens
empfohlen. Die Idee fand bei den Anwesenden freudige Zu-
Camps Elysees die beiden Kunstpaläste, die durch die
neue Alexanderbrücke mit der Esplanade des Invalides
verbunden sind. Was hier nicht Platz fand, wurde in die
Ergänznngs-Ausstellung nach dem Vororte Vincennes ge­
bracht. Der Ausstellungsplatz im Ganzen umfaßt 1,080.000
Quadratmeter (108 Hektar), davon 460.000 Quadratmeter
mit Gebäuden bedeckt. (Fortsetzung folgt.)
Auf Wrimizreisen.
(Fortsetzung.)
Neugestärkt fuhr ich am Samstag den 4. August nach
Haiding, um von dort nach der Scharten zu gehe«.
Beim Gedanken an den ziemlich weiten, mir unbekannten
Weg, tröstete ich mich mit Stelzhamer:
I han a paar Lafa
Dö stehn enk bonand,
Soviel lusti und dnetta
Gats nöt viel im Land.
B'schlagn thuat's da Schuasta
Und putzen thu's i,
Weil i Reider und Roß,
Herr und Haberknecht bi.
Doch der Himmel ward barmherzig und gönnte mir in
Haiding eine Rast. Der starke Regen trieb mich nämlich in
ein Gasthaus. Daselbst saßen mehrere Arbeiter gemüthlich
rauchend und plaudernd bei einer Maß Bier beisammen.
Voll Freude, zu Arbeitern zu kommen, gesellte ich mich so­
gleich zu ihnen, zahlte für das Gemeinwohl einen Stein Bier


[ 2023-06-29 10:52:01.906 - 19001027 - Seite 4 ]
4—
stimmung. Der Herr Amtsleiter der k. k. Bezirkshauptmann-
schaft Braunau beglückwünschte und dankte dem hochw. Herrn
Stadtpfarrer für sein unermüdliches aufopferungsvolles Wirken
in dieser Sache und sprach die Hoffnung aus, daß das heute
wieder aufgegriffene Vorhaben, die Restaurierung unserer
schönen Stadtpfarrkirche, auch zum befriedigenden Ziele ge­
lange. Hochw. Herr Dechant und geistlicher Rath Josef Ritz-
berger von St. Peter sprach ebenfalls noch einige Worte
zur Aufmunterung der Opferwilligkeit. Der St Stefans-
Verern wird also wieder aufleben und wurde zur
Durchsicht und Ergänzung der Statuten vorläufig ein provi­
sorisches Comite gewählt. Diese der Jetztzeit angepaßten
Statuten werden baldigst zur Genehmigung der hohen k. k.
Statthalterci eingcrercht, und wenn die Bestätigung derselben
herabgelangt sein wird, wird zur Constituierung des Vereines
geschritten, wozu dann die ganze Einwohnerschaft Braunaus
freundlichst eingeladen werden wird. Gottes Segen und glück­
liches Gedeihen walte über diese Unternehmung.
. (Die Wahlmännerwahlen) sowohl für die
V. Curie als für die Landgemeinden des politischen Bezirkes
Braunau beginnen am 12. November und end.» am
30. November. Die Zeit der Stimmenabgabe ist für die all­
gemeine Wähhrclasse in den betreffenden Orten meist Vor­
mittags und für die Wählerclasse der Landgemeinden am
selben Tage Nachmittags angesetzt. Ausnahmen hi von sind
sehr wenige. In Braunau ist die Wahl für die allge­
meine Wählerclasse am 19. November von 8—10 Uhr Vor­
mittags im Gasthause Schneider. Zu wählen sind sieben
Wahlmänner.
(Die Devastierung der Wälder) in unserem oberen
Jnnviertel (wohl auch wo anders) nimmt jetzt einen der­
artigen Umfang, daß mau mit Sorge der Zukunft entgegen-
blickt. Tag für Tag sind Wägen an Wägen auf der Straße
— um unsere schönsten Bäume und Nutzhölzer ins Ausland
zu fahren. Die Wälder werden licht, aber aufgeforstet wird
nicht. Die Baiern und Preußen schonen ihre Wälder und
unsere Bestände werden abgehauen. Sehen denn die be­
rufenen Organe gar nicht, oder kommt ihnen das Einsehen
erst— wie gewöhnlich— wenn es zu spät ist Wir be
grüßen daher einen Absatz in einer Kundmachung des Amts­
blattes Rr. 42 vom 18. Oktober 1900 der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Braunau mit Freuden, worin es heißt:
„Vom großen Werthe erscheint es hingegen, daß die poli­
tischen Behörden der Devastierung von Wäldern in Aus­
übung der Forstpolizei kräftigst entgegentreten, und es würden
hiezu insbesondere eine das Forstgesetz entsprechend ergänzende
Novelle die erwünschte Handhabe bieten" (Die Baiern
sperren die Grenze wegen einer Knackwurst zu, dam:t ihre
Metzger keinen Schaden leiden,— bei uns geht waggonweise
und auf der Achse ein ganzes Nationalvermögen
ohne Ausfuhrzoll über die Grenze, und— der Himmel
reich an Huld, sieht auch das an mit Geduld.)
(Pfarrer Johann Eggmair'sche Stiftung für
die durch Feuer oder Wasser Verunglücktn.)
Aus den Interessen der Pfarrer Johann Eggmair'schen
Stiftung im Betrage von 476 K 99 h für die durch Feuer
oder Wasser Verunglückten kommen hilfsbedürftige Angehörige
des Lan des Oberösterreich zu betheilen. Jene Parteien,
welche auf eine derartige Unterstützung Anspruch machen zu
können glauben, haben ihre Gesuche belegt mit der Be­
stätigung ihrer Gemeinde-Borstehung über die Ursache und
die Größe des erlittenen Schadens, über die Höhe des Ver­
sicherungsbetrages und über ihre Dürftigkeit bei der betreffenden
politischen Bezirksbehörde deS Wohnsitzes bis 15. November
1800 zu überreichen.
(Feuerwehr.) Sonntag den 28 d. um 1 Uhr Nach­
mittags findet die Herbst-Haupt- und Schlußübung der hies.
freiwilligen Feuerwehr statt.
(Stadttheater.) Mit 1. November schließen sich die
Pforten unseres MnsentempelS und eine uns liebgewordene
Gesellschaft scheidet von uns. Blicken wir zurück auf das was
unS geboten wurde, so können wir nur dem allgemeinem
Lob beipflichten, das in dem einem Satze ausgesprochen wird:
„Es ist eine der besten Gesellschaften, die bis jetzt hier war!"
Schon die gebotenen Novitäten, die Auswahl derselben, hat
uns mit einer Serie von Stücken bekannt gemacht, welche
wir sonst wohl nicht in Braunau hätten zu sehen bekommen.
Was nun die Aufführungen anbelangt, so sind dieselben für
die hiesigen Verhältnisse überraschend vorzüglich. Ohne Namen
zu nennen, können wir constatieren, daß Jedes voll und ganz
auf feinem Platze war, und daß die Zügel des Ganzen in
bewährten Händen liegen, welche die zur Verfügung stehenden
Kräfte auch zu verwerthen wissen. Wir beneiden Berchtes-
gaden und Reichcnhall (die nächsten Domicile der Gesellschaft)
um den Besitz dieser Gesellschaft und bedauern, daß diese
früheren Abschlüsse uns ein Ensemble entführen, das uns so
recht angenehm die langen Winterabende verkürzt hätte. E«n
frohes Wiedersehen zu Ostern. Die Gesellschaft Stern und
Aliprandi darf überzeugt sein, daß sie wieder mit denselben
Sympathien enpfangcn werden wird, mit denen sie Braunau
verläßt.
(Personale.) Herr Josef Stöger, Unterlehrer in
Muttighofen, wurde zum Lehrer in Rohr, Fränl. Martina
S i m o n i t s ch, Lehramtscandidatin in Linz, zur provisorischen
Unterlehrerin in Mattighofen ernannt.— Die Lehrnmts-
candidatin Frl. Bertha Ha a ß v o n Ehrenfeld, Salzburg,
wurde zur Anshilssunrerlehrerin in Schmolln ernannt.
(Reue Beleuchtung.) Die erste Acetylengas-Be-
leuchtungs Anlage in Braunau und Umgebung besitzt seit
24 October Herr Joses Kopf, Gastwirth in Ostcrnberg,
und funktioniert selbe bei prächtigstem Lichte tadellos. Die
Einrichtung besorgte Herr Edmund Hofbauer, Fahrradhändler
hier, und sind in den Gcschästslo'alen derselben jederzeit
Probebeleuchtungcn zu sehen.
Mattighofen. 25. Oct.
(Wahlbewegung.) Letzten Montag war schon wieder
eine Wählerversammlung in Finster rs Gasthaus. Die Ver­
sammlung währte mehrere Stunden und verlief resultatlos,
was aber auch ein Resultat war, die ganze Versammlung
war eine scharf geführte Redeschlacht zwischen Dr. Clemens
Kussian und Dr. Colomann Hock Uns wer war Sieger?
Oder wer hat fernen Zweck erreicht? Der Zweck des Doctor
Hock war, die Wähler Mattighofens für die Candidatnr
seines radical-nationalen Gesinnungsgenossen Dr. Winter
zu gewinnen. Dr. Kussian hat sich die Aufgabe gestellt, die
Candidatnr Winters oder überhaupt eines S4önerianers zu
bekämpfen. Da man sich zum Schlüsse der Versammlung zu
der Erklärung genöthigt sah, daß die Candidatnr Wintcr's
nicht die gewünschte billigende Aufnahme seitens der Wähler
gefunden habe, so ist es klar, daß Dr. Höck seinen Zweck
nicht erreicht hat. Im Ucbrigen verlies also die Versammlung
resultatlos, man ist daher wieder»!n auf Suche nach einem
geeigneten Candidaten.— Auf die Redeschlacht selbst wollen
wir nicht weiter eingehen, nur das Eine sei bemerkt, Doctor
Kussian verurthcilte bei dieser Gelegenheit das berühmte (?)
„Deutsche Wochenblatt" des Dr. Hock recht klar und gründ­
lich, und Dr. Höck wußte keine bessere Widerlegung als, er
sei schon gewohnt, daß sein Wochenblatt verschimpft werde.
(Von der „Neuen Warte" meinte er.)
(Schulhausbau) Bei der Oitschulrathsitznng wurde
der vom Gemeindeausschuß bereits beschlossene Neubau der
Schule auch mit allen gegen die Stimme des Vertreters von
Schalchen und Pischelsdors beschlossen. Die Sparkasse Mattig-
hofcn spendet hiezu 10.000 fl., welche nicht bloß den
Mattighosnern, sondern allen zum Schulsprcngel Gehörigen
zu Gute kommen sollen. Ein Großtheil des Restbetrages—
die Kosten sind auf 30.000 fl. veranschlagt— wird von
der Sparkasse gegen jährliche Ratenabzahlung ausgenommen,
so daß die Lasten nicht zu drückend werden. Der Vertreter
der Schalchner-Gemeinde kündigte wieder an. daß sie darauf
bestehen, eine zweite Schule in der Gemeinde Schalchen zu
errichten.
(Anerkennung.) Der Ortsschulrath sprach Herrn
Lehrer Josef Stöger, welcher demnächst aus seinen neuen
Posten in Rohr übersiedelt, Dank und Anerkennung für sein
Wirken an hiesiger Schule aus.
(Es wird immer schöner in Mattighofen.)
Die eine Friedhofstiege ist schon vor längerer Zeit neu her­
gestellt worden. Aber gar mancher Kirchenbesucher, der über
die lange Stiege gegenüber dem Kirchenportale heraufstieg,
seufzte: „ach diese elendige Stiege." Nur net bruma, wird
schon kuma. Eben ist man eifrig am Neubaue beschäftigt,
und auf Allerheiligen kannst du schon auf der schönen,
neuen Stiege hinaufsteigen.
Bezirk Mattighofen, 25. Oktober.
(Folgen einer Nachtszene.) Vor dem Erkenntniß-
senate in Ried unter dem Vorsitze des LandesgerichtSrathes
Heppner hatten sich Mathias Peterlechner, 26 Jahre alt,
geboren zu Eggelsberg, zuständig ebendorthin, ledig. Knecht
in Jeging, bereits bestraft, Johann Krammer, 19 Jahre
alt, geboren zu Kirchberg, zuständig nach Schalchen, Knecht
in Abern, Anton Maier, 18 Jahre alt, geboren zu Auer-
bach, zuständig nach Kirchberg, katholisch, ledig, Knecht in
Jeging, und Ludwig Reicht, 16 Jahre alt, geboren z«
Jeging, zuständig nach Auerbach, ledig, Schustergedilfe in
Abern, wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
durch boshafte Beschädigung fremden Eigenthums, nach
8 85 b. St.'G. begangen, zu verantworten. Es wurden
Mathias Peterlechner zu 13 Monate, Johann Krammer
und Anton Maier zu je 8 Monaten und Ludwig Reich!
zu 6 Monaten schweren Kerker, verschärft m:t monatlich
1 Fasttag, verurtheilt.
(Mattighofen—Schmolln—St. Johann.) Das
k. k. Handelsministerium hat über h. o. Antrag die Umwand­
lung der zwischen Matligtiofen—Schalchen—Maria Schmolln
und St. Johrnn am Wald verkehrenden Fußbotenpost in
eine tägliche Postbotenfalirt genehmigt. Diese Postbotenfahrt
hat vom l. November 1900 an in Verkehr zu treten und
in nachstetiender Cnrsordnung zu verkehren: Winter: Bow
l. Ocwber bis 31. Mai l I: tour: ab Mattighofen
um 10 30 Vormittags, ab Schalchen um 10 50 Barm, ab
Maria Schmolln um 12-25 Nachmittags, an St. Johann
am Wald um 135 Nachm.; re tour: ab St Johann am Wald
um 3-10 Nachm, ab Maria Schmolln 4-25 Nachm., ab
Schalchen um 6— Abends, an Mattighofen um 615 Abends-
— Som mer: Von 1. Juni bis 30. September l. 3-
tour: ab Mattighofen u-n 750 früh, ab Schalchen u«
8-10 Vorm.; ab Maria Schmolln um 9 45 Vorm; an
St. Johann am Wald um 10-55 Vorm.; retour: ab
St. Johann am Wald um 2 55 Nachm., ab Maria Schmolln
um 4-10 Nachm., ab Schalchen um 5 45 Nachm., a»
Mattighofen um 6— Abends.— Zar Passagierbesörderun-
ist diese Postfahrt nicht eingerichtet.
Friedburg, 24. Oktober.
(G e m e i n d e w a h l- A n ii u l l i e r u n g.) Den Bemühungen
unserer Deutschnationalen ist es gelnngen. daß die aw
5 August hier vorgenommene Gemeindeausschnßvahl nftirt
wurde; es findet daher am künftigen Sonntag den 28. d.
die zweite Wahl statt. Hoffentlich werden wir auch diesmal
die Ehre haben, Herrn Forstmeister Kraus von Mattighoftn
und Herrn Beneficiaten Mader von Heiligenstadt in unserer
Mitte zu sehen, um ihre Stimme für die „Wochenblatt""
Partei— (natürlich kaisertreu und katholisch-patr-.otisch) -*
abzugeben, aber es wird voraussichtlich auch diesesmal alle
Mühe umsonst sein, denn durch das Vorgehen der Nationalen
bei der Wahl um 5 August wurden den katholischen Bauern
und Gewerbetreibenden die Augen geöffnet und haben sich
am Sonntag den 21. d. eine Anzahl Wähler versammelt,
um auf ein einiges Znsammenwählen hinzuwirken. Es
wundert uns nur, warum die bei der Wahl am 5. August
am Ecktisch versammelten Nationalen nicht geklagt haben,
als ein klerikaler Wähler ihr Vorgehen als „schuftig" be­
zeichnete. obwohl selbe sehr empört waren und gleich Zeuge»
anriefen. In die Wahlcommission wurden diesesmal vier
Hansen gewählt, nämlich: Kranzinger Johann, Bauer in
Mittererb; Hattinger Johann, Bauer in Lengau; Ramsauer
Johann, Schmid in Friedburg; Äsen Johann, Bauer in
Utzweih. Auf, Ihr katholischen Wähler, und wählet die vor­
geschlagenen Candidaten.
Vom Schacher, 24. October.
(Mißbrauch des geistlichen Kleides.) Bor
einiger Zeit wurde aus Wels berichtet, daß sich dortselbst
ein als Kapuziner gekleideter Mann herumtrieb. Kurz
darauf sah man auch in Linz auf der Landstraße einen ähn­
lich gekleideten Mann, der möglicherweise mit dem ersteren
identisch ist. Abgesehen von der durchaus nicht vorschrifts­
mäßigen Kleidung, siel der Mann schon durch sein Benehmen
auf, so daß sofort polizeiliche Nachforschungen veranlaßt
wurden. ES ist daher dringend Vorsicht geboten und dieses
das geistliche Kleid mißbrauchende Individuum zur Aus­
weisleistung zu verhalten.
St. Georgen bei Obernberg, 24. Okt-
(Todesfall.) Dienstag den 16. Oktober starb nach
längerem Leiden und öfterer. Empfang der heil. Sakramente
Katharina WieSbauer, verwitwete Besitzerin des Sulz-
bauern gutes in Niederweilbach im 67. Lebensjahre. Donners­
tag den 18. Oktober wurde sie unter großer Theilnahme des
Volkes begraben. Fromm hat sie gelebt, geduldig hat sie 8*'
litten, ruhig und ergeben ist sie von unS geschieden.
(Brau d.) Donnerstag den 18 Oktober 10 Uhr Abends
brannte daS Brandmayergut in Pischelsdors gänzlich nieder-
Mit Ausnahme der Pferde und Kühe konnte nichts ausg^
bracht werden. 8 Stück Jungvieh, 9 Schweine» sämmtlich*
und alsbald unterhielten wir uns gar prächtig. Als ich aber
die am Tisch liegende „Tages-Post" beiseite schob und ein
katholisches Blatt verlangte, giengs Politisieren los. Ent­
gegen der gewöhnlichen Erfahrung erlitt die Gemüthlichkeit
dabei keine Einbuße, da sich nur ein einziger, zungenfertiger
Gegner— ein Soci— unter ihnen befand. Beim Weg­
gehen sagte man mir, derselbe stamme von einem verarmten
Adelsgeschlechte ab und arbeite in der Ziegelfabrik. Also ein
adeliger Ziegelarbeiter!— er dauert mich!
Bereits war der Abend gekommen, ohne daß es zu
regnen aufhörte. Zufällig fand ich bei einem nahen Ver­
wandten des hochw. Herrn Primizianten gastfreundliche Auf­
nahme. Am nächsten Tag fubren wir mitsammen auf'n Wagl
«ach der Scharten. Kaum dort angekommen, bot sich unsren
Auge« vor dem geräumigen, schön geschmückten Pfarrhof ei»
sehr erhebendes Bild dar. Eben breitete der hochw. Herr
Primiziavt Mathias Parzer über die strammen Veteranen
feine segenspendende Hand auS. Im Pfarrhof selbst fand ich
S tti Menschengruppen zahlreich vertreten. Die einen trugen
nastelhüte, die anderen Binden am Arm. Die ersteren
waren friedliche Alumnen und warteten sehnsüchtig auf die
Ankunft des hochw. Herr Regens, die letzteren wackere
Jerusalem-Pilger und waren gekommen, dem hochw Herrn
Primizianten, der vor einigen Monaten Golgatha uns die
heiligen Stätten mit ihnen besucht hatte, zum Altare zu ge-
Mtev. Ungefähr 90 biedere Pilger wohnten dem ersten, un­
blutigen BersöhnungSopfer ihres lieben Mitpilgers bei. Die
begeffternde Predigt, welche im Freien vor einer ungezählten
Volksmenge stattfand, hielt der verehrte Landtagsabgeordnete
hochw. Herr Johann Häuser, der sich an diesem Tag durch
sein freundliches Entgegenkommen allseitige Sympathien er­
warb. Unter den Festgästen sei insbesondcrs Sr. Gnaden
Dr. Johann Mayböck und der hochgebornen Baronin Spiegel­
feld Erwähnung gethan. Während der Tafel hielt der stimm­
gewaltige Jerusalemmaller, Herr Johann Wrmmer aus
Schärding, die längste Rede; am meisten Beifall erntete ohne
Zweifel Herr Pree aus Linz durch seine komischen Vortrüge.
In herzlicher Weise sprach der hochw. Pilzer-Primiziant zu
seinen Schartnern und zu seinen Mitpilgern. Man kann der
Gemeinde Scharten nur gratulieren zu diesem ihren Priester­
sohn mit seinem goldenen, treudeutschem Herzen. Der Haupt­
dank für dieses schöne Fest gebührt nächst Gott dem eifrigen
hochw. Herrn Pfarrer von Scharten, der dem Glücklichen
stets so treu zur Seite gestanden.—
Am 6. August fand in Grieskirchen die Primiz
eines Pfarrer« statt. Ob feines Seeleneifers und der ehr­
würdigen Erscheinung wurde der Primiziant, Herr Karl
Kienbauer, von seinen Collegen nur mehr der „Pfarra" ge­
nannt. Wie ich eben erfahren, erhielt der Herr Pfarra sub
titulo praefecti bereits eine kleine Pfarre. Grieskirchen hat
natürlich alles aufgeboten zur Verherrlichung der „Vfarra-
Primiz". In den ersten Morgenstunden kam der Festgäste
stattliche Zahl theils auf deS Schusters Rappen, theil« auf
schmucken Wageln im raschen Trabe angefahren. Die Stadt
war reich beflaggt, ein HauS sogar mit einer Burenfahne.
Um 9 Uhr bewegte sich der lange, lange Festzug vom Pfarr­
hof zur Stadtpfarrkirche. Nebst der Schuljugend, den Ver­
einen, der löblichen Gemeindevertretnng gaben an 40 Priestern
dem Primizianten das Ehrengeleite. Als sich der Zug in &**
Näh« des Friedhofes bewegte, da mochte Herr Kieubaue»
wohl auch hmgeblickt haben auf den noch frischen Grabes­
hügel feines lieben BaterS und ihn segnend gebetet hab*"'
„Herr, gib ihm die ewige Ruhe!" Die kirchliche Feier nah'"
einen überaus würdigen Verlauf. In schwungvollen Rede"
wurde Nachmittags der Herr Primiziant allseits beglückwünsch^
besonders vom Herrn Dechant in Peuerbach, Herrn 0it*9 e£
meister Schrillerer, Herrn Abgeordneten Zaunegger u-£
Der hochw. Herr Stadtpfarrer von Grieskirchen tsastte»
auf die studierende Jugend. Einer Classe von Festgäste, dr»
auch ein Toast gebührt hätte, verdient verewigt zu werdeN-
E< sind die» jene heldeamüthigen Goldhanbenträgecinaea,
welche sich nicht scheuten, mit dieser alten, so schöne« V»l'"^
tracht das Fest zu verherrlichen. Es war wirklich eine hk«
Freude, die 40 muthigen Frauen im Zuge einherschreiten'
sehen, wie ihre ritterlichen Goldhauden in den Sonnenstrahlen
flimmerten und funkelten. Wahrlich alle Kopfbedeckungen st""
nichts im Vergleich zu einer schönen Goldhaube. D> »a
Tragen der Goldhauben aber auch etwa- beschwerlich 1/j"
soll, so verdienen diese Frauen, die größtentheils von Michael"
dach waren, unsere vollste Anerkennung. Stünde es in m:l? a
Macht, ich würde ihre Namen in eine Marmortafel eiagrave
lassen, überdies würde ich jeder dieser Unerschrockenen e
goldenes Verdienstkreuz mit einer täglichen Pension"
5 fl. verleihen. Heraus mit der alten schönen Dolkstraw
Hoch die Goldhauben! Dreimal hoch ihr strammen Trag
innen in Grieskirchen! (Schluß folgt--


[ 2023-06-29 10:52:01.906 - 19001027 - Seite 5 ]
Getreide- und Futtervorrätbe, sowie alle Fährnisse wurden
ein Opfer deS Feuers. Der angerichtete Schade beträgt
7000 fl. Um diese Summe ist der Besitzer versichert. Fünf
Feuerspritzen erschienen am Brandplatze: von Weilbach,
Katzenderg, Freiling, Obernberg und St. Georgen. Diesen
Feuerspritzen, dem wackeren Zugreifen der herbrigeeilten Orts­
bewohner und der günstigen Windrichtung ist es zu danken,
baß nicht ein zweites Anwesen ergriffen wurde. Auf welche
Weise der Brand zum Ausbruch kam, ist nicht aufgeklärt.
lJagd.) Neulich war in St. Georgen Jagd. 19 Schützen
«legten 1 Rehbock. 5 Hasen und 3 Katzen. Auf den Rchbock
wurden 16 Schüsse abgegeben. Leute, welche diese vielen
Schüsse hörten, meinten, die Boxer seien schon in der Nähe.
Wenn der Bock reden hätte können, würde er wohl geseufzt
haben: „Ach wie schießt ihr schlecht." Was wird man mit
b/n 3 Katzen gemacht haben? Böse Zungen sagen, man hätte
Ne zum Haßbraten verwendet. Nun ja. In der Noth frißt
ber Teufel Fliegen und der Jäger— Katzen
Ried, 25. Octobec.
(Urtheile beim k. k. KreiSgerichte Ried.)
Peter Schwab, Armenpfründner in Lochen, wegen Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach§ 93 Stg.
Und der Uebcrirctung nach§ 411 Stg, vom Verbrechen
^gesprochen, wegen Urbettretung nach§ 411 Stg. eine
Epoche Arrest— Gegen Anton Haider, Knecht in Barg-
Archen, wegen Verbrechens der gefährlichen Drohung und
ber Uebertretung nach 8 468 Stg., 18 Monate schweren
Kerker, nlle Vierteljahre einen Fasttag.— Josef Höllen-
itorfer, zuletzt Knecht in Stadlern, wegen Verbrechens der
K^zucht wider die Natur; 4 Monate schweren Kerker mit
wvnatlich einen Fasttag.— Ferner gegen Franz Breiten-
^baler, Knecht in Scherschham, Johann Maoeregger,
Bauerssohn in Gutfcrding, und Andreas Krvnberger,
Knecht in Lochen, wegen Verbrechens der schweren körprr-
«chen Beschädigung; Ersterer 8, zweiter 6,' letzterer 7 Monate
Kerker.
.. (Wa^dverkauf.) Dieser Tage verkaufte Herr Jgnaz
Hawzi, Stadtleder, seinen Wald zu Rcichergerhagen an den
^agebesitzer und Hammerschmied zu Aurvlzmünster. Der
Piceis des Holzes wird mit 3200 K angegeben.
(Wilhelm Freiherr von H a n d e l-Mazetti ß)
" 20. Oktober im Schloß Hub, Pfarre M e l t m c. ch,
Ora Empfang der heiligen Sterbsakramente, im 63. Lebcns-
»chre, gestorben. Derselbe war k. k. Hasencapitän a. D. und
' k. Regi'erungsrath.
Echärding, 23. Oktober.
. (Personal na chricht) Am 21. d. Nachmittags ist
kr Statthalter Freiherr von Puthon mit dem von Weis
wmendrn Zuge in Begleitung des Oberbaurathes Mathes
ch k ?"3ekommen und wurde am Bahnhöfe von dem Be-
irkshauptmann Berger, dem Bürgermeister Altmann und
bi st ®. f0r 9 Wieninger empfangen, worauf sich derselbe auf
e Aulände begab, um der stattfindenden Hauptübung der
s^osserwehr beizuwohnen. Nach beendeter U.vung fuhr der-
Mb^ mit seiner Begleitung mit einem von der Wasjerwehr
niawntkn dreitheiligen Ponton nach Passau.
I» S)ie Wässer,vehr repräsentierte sich in ihrer neuen und
IJ diesen Zweck eigens ^geschaffenen Uniform, bestehend aus
^duse und Pantalon a»S grauer dauerhafter Leinwand und
Stoffkappe, äußerst vortheilhafr. Der Fuhrpark unserer
T^sisserwehr besteht aus drei zweilheiligen Pontons, die ge-
»kdenenfallS in zwei dreitheilige Pontons verwandelt wcroen
und aus sechs gutgebauten und leicht gehenden Waid-
di'v.® 8 ^arf "icht unerwähnt gelassen weroen, daß Schär-
"sie selbstständige Wasserwchr in Oberösterreich be-
bekanntlich rekrutiert sie sich anderswo aus den Mit-
«g„/rn der Feuerwehr), und daß unsere anerkannt tüchtige
allen^ nilt^ ur<^ Opferwilligkeit der hiesigen Bürgerschaft,
ton,».*"*."** "der des Herrn Georg Wieninger, zustande ge-
^ .®* e Wehr beschloß den Abend in fröhlichem Bei-
iHtuefi* Wieningers Gastlokalitäten, woselbst sie vom
gL, >n seiner bekannten munificenten Weise mit Frei-
"'kr bewirthet wurde.
i» tz, ^^desfall.) Am 18. Oktober Nachts starb plötzlich
(g tsl* städtischen Villa Herr Oberfinanzrath Breslmaier aus
Kvrä Verblichene ist ein Schwager des Herrn Eduard
und weilte seit mehreren Wochen hier auf Besuch.
m Haag, 23. Oktober.
Eiserne Angelegenheit.) 15 ö. kam das große
dug L'. Centner wiegenden Wasserreservoir, welches für
yerzhau- bestimmt ist, in Haag an. Nun zeigte es sich,
daß dasselbe an die bestimmte Stelle nicht gelangen konnte,
da es wegen der immensen Größe durch das Thor am oberen
Marktplatze geführt werden konnte Um diesem Uebel abzu­
helfen, mußte das Innere der beiden Thore ausgevrochen
werden, damit das Bassin durchgtbracht werden konnte.
Neukirche» am Wald, 2 t. Ociober.
(Todesfall.) Heute um 6 Uhr Früh starb hier Herr
Mich. Haöerer, Besitzer des Unkerbuchmairgutes zu Vertsderg,
im Alter von 79 Jahren. Der Verstorbene war r.ngsum
bekannt und hochangesehen ats ein lauterer, edler Cyarakter.
Immer, auch zu den schweren Kampfzeiten eines Bischof
Rudigier, stand er rreu zur Fa.,ne des katyotischeir VolkS-
vereincs, der an ihm in hiesiger Gegend eures der iü ängsten
Mitglieder verticrr. Ein Sohn des Dahingeschiedenen, Herr
Johann Haderer, ist' Bürgermeister von W.ildkirchea und
Mitglied des k. k. Bezirksschntrathes.
Molln, 23. Oktober.
(Besitzveränderung— Verschiedenes.) Ver­
gangenen Freitag, 19. Oktober, ging das größte Äauernan-
wesen von Moiin, das Roseneggergui, m.l über 200 Joch
zusammenhangenden Grundconiplex, eigener Jagbaarkcit, mit
54 Stück Nmdmeh und 2 Pferden sammt fundus instructus
in die Hände eines Händlers aus Rosenycun in Baicrn nm
den Kaufpreis von etwas über 30 000 fl. über. Wahrscheinlich
werben die jetzt noch desttheude-t Walddestänbe ubgeforster
werden.— Hcme 23. Okivber, verließ nach 3lvöchenttichem
Aufenthalte im Jagdschlösse nu Bodinggraden Sr. sxzetlenz
Herr Graf Lumberg diese bezaubernd schöne Geg-ud und
tchrle noch Slcyr zurück. Ausgezeichnet schöne Tage be­
günstigten die Hochwitdjagd, und gar mancher attdetagter
Hirsch stet dem löditlchen Blei zum Opfer.— Wuueremzug
hat begonnen. Unsere hohen Ber^spitzen haben bereits die
weiße Schtafmütze aufgesetzt.
Garsten, 22. Oktober.
(Unglück.) Mittwoch den 17. d. Früh wurde der in
Mühtbach wohnhafte Schneider Joses Teuftlauer in der Nähe
der Eggenmuytr todt aufgefunden. Teufetauer gieng in der
stockfinsteren Nachl nach Hause, stürzle über die Eggenbrücke
in den Mühlvach und war insolge euicr schweren Verletzung
am Kopse sofort ivdt. Teuselauec war 1834 geboren und
nach Behamderg in Niederöfterreich zuständig.
(Uebels leih.) Dem Mctzner unseres herrlichen
Münsters passierte letzte Woche em eigenthümliches Malheur.
Derselbe würbe um Mitternacht plötzlich wach, ioar fest im
Glauben, es sei schon Zerr zum Gcdetläuten und eilt schnell
der Kirche zu. Die Tyukinuye beginnt zu schlagen und ohne
darauf zu achten, begann er nun um 12 Uyr Nachts das
Gedetläureu. Ruhig geht er wieder fort und erst lin Dunkel
del Nacht druugeu erfährt er von den durch sein sonderbares
Lauten ansgcschreckien Bewohnern, welches Malheur ihm
passierte. Ucbngens soll es auch andere schon so ergangen sein.
(Verletzt.) Samstag yat sich ein Jager mir Namen
Mark am Posten einen Finger weggeschossen. Das Gewehr
soll ihm losgegangen sein.
(Schnee in Sicht.) Heute zeigt sich der Dummberg
im wunderschönen Schneekteive.
(Jagd.) Am Montag war hrer die Jagd im Schwarz-
graben uliv wurden 15 Hasen und ein Bock zur Strecke
gebracht.
(Verunglückt.) In der Nacht von Sonntag auf
Montag verunglückte m der Steyr zu Letten der Objekt­
wächter Post und sand tu den Werten seinen Tod.
Steyr, 22. Octoder.
(Zur Affaire Heyek.) Der Eassatwushof in Wien
verwarf in öfienrlicher Sitzung vom 19. 0.. der der Auge-
gettagle mir seiner Gemahlin dnwoynle, die NichtigleilS-
deschwerde des Vcrurtycmen Gustav Heyek. Es tst alju das
Urtheil des Schwurgerichtes Steyr von, o. Juli 1900 rechts»
kräftig und vouftreckvar.
(Der Scheloer als Wilddieb.) Der Scheider-
meister Joses L.edlbauer in Murra Laah ist auch kein
Rothschild. Er besitz nur ein tlemes Häuschen und statt des
nöthigen Geldes eine Kante Frau, oie er selbst betreuen
muß. Dafür aber haue er lange Gluck im— Wildern. Der
Jagdaufseher Mathias Stauduig-r vva Losenstemtefthen spüre
ihn schon mele Monate rm Reviere, endlich gelang es lym,
ihn zu über führe». Liedlvauer hatte viele Reh- uns Hafen-
schlingen gelegt.
Einmal fand Stauoinger ein Reh gefangen; er wartete
tagelang, ob Liedlbauer es nicht abholen würde, aber er
kam nicht, so daß oas Fleisch verdarb. Smudmger berechnet
Dar
Verschiedenes.
-aiu«»- ^^imniß der Hansfra« ist stets die Zube
schmackhaften, aromatisch kräftigen und gustiö-
iustkll "kn Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen her
bf 1 *' "der ganz unmöglich. Es bedarf eines Zusatzes
steh.? vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen, und dieser be
*iurn doß man zu zwei Theilen Bohnenkaffr
ves,
. -^”7’- j i—y v *"-
°* ow deften bewährte. Leider gibt es noch manü,
"kn, die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübe«
?"östete Malzkörner »der billigen Feigenkaffee ver
ttflh (n W «m f« r#-**-- --
tt«b so den Wohlgeschmack des Kaffee- beeinträchtige,
teitb iJ** nieder eint Erhähnng »er Papierpretf
^keisnbitra" Hochblättern angekündigt. Die angekündig:
drückt?« drzieht sich auf die gangbarsten, meist gl
des «." Papirrarten. Es ist dirs dir dritte Preiserhöhun
^Eigen Jahre. Wenn das so fortgeht-
Eiiruwr^fKEschrrz. Aus München wird geschriebn
^k«r»^n"^*^chkrz- mit 30 M- -äßen mußte ein in Ai
der bekannten Clown und Mandolinenvirtuose a>
^Eorin..?^ München nach Berlin. Auf einer Zwischei
** dos Bedürfnis empfunden, sich die Häni
Zeichn, «!?d er war damit noch beschäftigt, als da
bis»!.? des Zuges gegeben wurde. Der Jnspr
8 e »»folge dessen zur Eile, der Künstler der Manef
schien den Bahnbeamten mit einem jener Stallmeister zu
verwechseln, mit dem er berufsmäßig seine Allotria zu treiben
hat. Er stellte sich dicht vor den Jnspector» und während
dieser behauptete, daß der Fahrgast nicht mitkäme, erklärte
er in bekannter Circusmanier immer das Gegentheil, dann
nahm er, als der Zug schon beinahe den Bahnhof verlassen
hatte, mit einem „Hopptahopp" einen mächtigen Anlauf und
schwang sich mir einem zweiten „Hvpplahopp" auf ein Tritt-
drelt des schnell eingeholten Zuges. Mit einer drajiischen
Verbeugung verabschiedete er sich von hier aus von dem et­
wa- überrascht dastehenden Jnspector, wurde aber auf der
nächsten Station selbst sehr unangenehm überrascht, als man
ihn höflichst zum Aussteigen eiulud und ankündigte, daß er
wegen Brsteigens eines in der Fahrt befindlichen Zuges trotz
erhaltener Warnung eine Strafe von 30 M. zu erlegen
habe. Das Wiederemsteigen geschah diesmal ohne „Hoppla-
hopp".
Eine verspeiste feindliche Armee. Von den Ad-
miraliläls-Juseln (Deutsch-Rru-Guinea) ko;nmt die verbürgte
Nachricht, daß dort vor etwa drei Monaten ein Eiugeborenen-
stamm den benachbarten mit Krieg überzog; er wurde über-
wäüigt und seine Mitglieder, über 200 an der Zahl, sammt
und sonders von den Siegern— verspeist.
Die dritte Avffahrt des Zeppelin'schen Luftschiffes.
Friedrichshafen, 21. October. Die heurige dritte Auf­
fahrt des Luftschiffes des Grafen Zeppelin, an der Graf
Zeppelin. Lieutenant v. Krogh und der ForschuugSreisende
Eugen Wolf theilnahmen, begann bei regnerischem, beinahe
windstillem Wetter um 5 Uhr 2 Minuten Nachmittags Da­
für eine trächtige Gais 50 K, für ein an deres Reh 20 K
und für sechs Hasen 12 K und wurde Liedlbaner wegen
Verbrechens des theils versuchten, theils vollbrachten Dieb-
stahles zu 2 Monaten Kerkers, mit monatlich zwei Fasttagen
verschärft, verurtheilt.
Aus dem Krcmsthal, 2b. Oktober.
(G e d e n k t a s el.s In Waldneukirchen hat sich ein Cowitee
gebildet, welches sich zur Aufgabe macht, zum steten ehrenden
Gedenken an den heimatlichen Dichter, dem seligen Herrn
Dechant Norbert Pursch ka, am Psarrhause des Ortes
eine Gedenktafel zu errichten.
Aus den Bergen. 23. Oktober.
(Der Simoni- Jahrmarkt,) auh Viehmarkt, in
St. Georgen im Artergau findet Heuer am Sonntag den
28. Oktober statt.
(Schnee in den Alpen.) Ein sehr starker Schnee-
fall ist im österreichischen Aipengebiet niedergegangen. Um
Wien wurde Montag Nacht der erste Wrnlersrost beobachtet.
Alle aus dem Gebirge ankommenden Züge sind mit beschneiten
Dächern eingefahren In den Gebirgen reicht der Schnee bis
in die Ortschafren herunter. Am Gerichtsberg, aas der Wasser­
scheide zwischen dem Göisenfluß und Triestinq, hat es die
ganze Nacht heftig geschneit. Die Züge mußten auf der
Kammhöhe sich durch einen halben Meter Schnee durcharbeiten.
Der Hocheck und der Mendling sind bis zum Fuß herunter
verschneft. Auch die baierischen Varb rge haben bereits ihr
Winterkleid angelegt.
(Concurs eines Hoteliers.) DaS k. k. Kreis-
gericht Wels htt die Eröffnung des Concurses über das Ver­
mögen des Josef Dcaßl, Hotelbesitzers „Z rm weißen Rössel"
in St. Wolfgang, bewilligt.
(Die Trenaumühle in Mösendorf) ist durch
Kauf von den dermaligen Besitzern Franz und ThereS Offen-
huber, Brauereibesitzer in Frankenmarkt, an Anton und Maria
Offenhuber, gew. Gasthausbentzec in Fcankenma:kt (nächst
dem Bahnhöfe), übergegangen.
Mondsce, 16. October.
(Plötzlicher Todesiall.) Letzten Simitag um
11 Uhr Vormittags fiel vom Herzschtage getroffen Herr
Johann Schmievjell, Wianermeister m Monosee, beim
Gebäude der k. k. Forstoerwaltung plötzlich todt nieder.
Johann Schmidjell, der Mitglied der hiesigen Feuerwehr und
Cassier des Gesellen-Kcankenoerrines war, erfreute sich all­
gemeiner Beliebtheit und ist daher die ehrenwrrthe Fim-lie
der Theilnahme der ganzen Bevölkerung gewiß, was sich
auch beim Leichenbegängnisse zeigte. Er ruhe in Frieden.
(Unserem See) kennt man die Trockenheit der Witte­
rung sehr stark a». Die alten Leute behaupten, daß seit
dem Jahre 1842 der S e keinen so tiefen Stand mehr hatte.
Der Witterungsumschlag hat eine bedeutende Kälte gebracht.
In der ersten Woche des Oktober hatte der See eine Wärme
von 18 Grad Reaumur und es wurde zu dieser Zeit noch
fleißig gebadet. Diese Woche ließ sich der Schafoerg und
der Schober schon mit der Winterhaube sehen. Die Spitze«
erglänzten im Schnee.
A»s Bayer«, 25. October.
(Es gibt kein schlechtes Einschenken mehr!)'
Große Trübsal herrscht unter der edlen Zunft der Schenk»
kellner. Das Ding, welches daS Sprichwort, daß das Hand­
werk einen goldenen Boden habe, zu Schanden macht, ist
benamset „Kontrolapparat", wie er in vielen Geschäften be­
reits eingeführt ist und jedem Kunden den Betrag seines
Einkaufes ersehen läßt, und zu sehm im Löwenbräukeller,
woselbst es getreulich den Betrag, für jede ausg' schänkte
Maaß registriert. Wie wir vernchmen, soll, um einem „sehr
dringendem Bedürfniß" abzuhelfen, die „Bier-Linotype" nun
auch beim „Mathäser" in Action treten. Vivunt ssquvntss?
(Erschossen.) In dem Waloe bei Oberqlaim, B.-A.
Landshut, hielt ein Jäger einen HandwerkSburschen, der
sich in einem Gebüsch aushielt, für einen Hasen und gab
auf denselben in der Entfernung von 30 Schritt eine Schrott-
ladung ab, die dem HandwerkSburschen in den Oberkörper
traf und seinen baldigen Tod herbeiführte.
(Der Wurzelsepp,) eine weit über die Grenzen hia-
aus bekannte Persönlichke.t von echt oberbayrischem I hcott
und Korn, liegt in Westerham schwer krank darnieder und
wird sich kaum mehr erholen. Mit seiuem originellen Riesen-
schlapphiit und durch seine derben Witze erregte er besonders
am Oktoberfeste und bei Ausstellungen, bei dem Verkauf
seines „echten Enzians" allgemeine Heiterkeit.
Luftschiff erhob sich, die Spitze etwas nach oben, zunächst bis
etwa 250 Meter Höhe und führte, ungefähr einen Kilometer
! vom Lande entfernt, verschiedene Wendungen im Auf- und
S Abwärtsfahreu mit bestem Erfolge aus. Nachdem das Luft-
j sch ff den Cuts gegen das schweizerische Ufer genommen
i harte und bis zu etwa 400 Meter Höhe emporgestiegen war,
j fuhr es bis einige hundert M ter vor der Halle bei Manzell
zurück, wo eS langsam bis auf den Wasserspiegel herabgieng
und um 5 Uhr 25 Minuten glücklich landete.
Ein Lcichcubegä»g»iÄ auf dem Zweirade. Zu der
Hochzeit auf dem Zwcirade ist nunmehr auch daS Begräbui»
per Bicyclc getreten. In Bari in Italien wurde ei» junger
Mann zu Grabe geführt, Abaldo di Sabilio mit Namen,
der vor einigen Tagen vom Rade stürzte und mit gebrochenem
Genick todt liegen blieb. Eine große Anzahl von Cyclisten
folgte der Leiche ihres verunglückte» Coll^en auf schwarz
umflorten Maschinen. Hinter dem Lri^uwägea wurde daS
gleichsalls schwarz umhängte Rad des Verstorbenen geführt.
Auf dem Frichhofe nahmen sich die vielen freistehenden
Räder etwas seltsam aus.
Etn«de»t«n^f sie Weintrinker Berner Zeitungen
berichte», daß ein «»»«nchmender Gasirvirth im Aargau für
das Mosttrinken einen Gtundeutarif eingeführt habe. Die
Taxe für eine Stunde Mosttrinken beträgt 50 Rappen.—
Das kann gute Räusche geben! Am Ende wird noch der
Most-Taxameter eingeführt.
Lam Palnaer Mord. Wie aus Pisek gemeldelt wird.
uuternahm ein Mrthästlrng Leopold Hülsners. ein geviff»
Slovata, einen Fluchtversuch aus der gemeinsamen Zelle.


[ 2023-06-29 10:52:01.906 - 19001027 - Seite 6 ]
6
(Unfall im Bahnhof.) Der Personenzug Nr. 944
von Simbach fuhr am Freitag den 19. d. bei Einfahrt in
München Centralbahnhof über den Transporteur der Schiebe­
bühne, die über den linksseitigen Schienenstrang hineinragte.
Der Transporteur der Schiebebühne, aus dem derPersonen-
zug weiterlief, wurde beschädigt, auch die Zugsmaschine
wurde defekt. Passagiere wurden nicht verletzt.
(Ein musikalischer Wurstmacher gesucht.) Im
Münchener „General-Anzeiger" findet sich folgendes Inserat:
„Ein tüchtiger Clavierlebrer zum Unterrichte von sechs
Mädchen wird gesucht. Eventuell kann derselbe nach der
Unterrichtsstunde beim Wmstmachen und Metzgern mithelfen."
Ranshofe«, 24. Oktober.
(Unglücksfall.) Der in der Herrn Wolfsgruber ge­
hörigen sogenannten Ortnermühle in Ober-Rothenbuch be-
dienstete 15 jährige Stallbursche Georg Pettinger, Sohn eines
Bahnbediensteten von Braunem, ist bei der Sägemühle von
eipem Bloch in die Tiefe gestürzt und hat sich bedeutende
Verletzungen am Kopfe zugezogen, so daß an seinem Auf­
kommen gezweifelt wird.
Neukirchcn an der Enknach, 25. Oktober.
(Selbstmord.) Der hier ansässige Bauer I. Vitzthum,
vulgo Sperl-Stadler, wurde gestern im Getreidestadel erhenkt
todt aufgefunden. Der etwa 60jährige Mann lebte in guten
Vermögensverhältnissen, war aber sehr geizig. Sein Weib
war schon seit längerer Zeit schwer erkrankt und kostete ihn
durch Consultationen in Linz. Salzburg und zu Hause viel
Geld. Man vermuthet darin, daß sie ihm so bedeutende
Kosten verursachte, ohne sterben zu können, den Anlaß zur
unseligen That.
Linz, 25. Oktober.
(Bischöfliche Auszeichnungen.) Se. bischöfliche
Gnaden haben die hochw. Herren geistlichen Rathe: Dvctor
Martin Fuchs, Theologie-Professor. Dr. Rudolf Hittmayr,
Theologie-Professor und Rupert Buchmair, Spiritual des
Priesterseminars, zu Consistorialräthen ernannt.
(Vom Clerus.) Herr Leopold Linninger, Coope-
rator in Sierning, wurde auf die Pfarre Steinbach am
Attersee investiert.
(Die Generalversammlung des kath. Volks­
vereines für Oberösterreich) findet Dienstag, 6. Nov.
(Leonharditag), statt. Das Programm lautet: 10 Uhr vor­
mittags: Feierliches Hochamt im alten Dom, celebriert vom
hochwst. Bischof. 12 Uhr: Beginn der Versammlung im
Festsaale des Gasthoses „zum grünen Baum". 1. Eröffnungs­
rede des Vereins-Präsidenten. 2. Rechenschaftsbericht des
Vereins-Schriftführers. 3. Vortrag der Jahresrechnung durch s
den Vereins-Cassier. 4. Neuwahl des Vereinsausschusses, s
5. Wahl der vier R-chnungsrevisoren, auf ein Jahr. 6. Ver­
schiedene Vortrüge. Linz, den 15. October 1900. Dr. Max
Mahr, Präsident des fall). Volksvereines für Oberösterreich.
Dr. Leopold Kern, Schristsützrer des Vereines. Bei derselben
wird Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch eine Rede über
die politische Lage halten.
(An die P. T- Jerusalempilger.) Es dient zur
Kenntnißnahme, daß die Photographien der fünften G.uppe
vergriffen sind und Bestellungen darauf erst wieder nach Ein­
treffen einer zweiten Partie erledigt werden können. Vor­
läufig wollen Einzahlungen darauf nicht gemacht werden.
Sobald der Rest der Bilder aus Jerusalem nachgeliefert wird,
erfolgt Bekanntgabe im „Linzer Volksblatt". Die Preise der
Photographien stellten sich etwas höher, als selbe während
der Heimreise den Pilgern angegeben wurden. Der triftige
Grund liegt darin, weil der Photograph in Jerusalem die
Preisansätze erhöhte und obendrein noch Portospesen zuzu
rechnen waren; von einem Gewinne an den Bildern hat das
Comite ganz abgesehen.
(Katholischer Schulverein) Mit dem Erlasse
ber k. k. Statthalterei in Oberösterreich vom 8. Juni 1900,
Nr. 1237, wurde dem katholischen Schulverein für Oester­
reich die Bewilligung zur Sammlung milder Gaben in
Oberösterreich ertheilt. M>t dieser Sammlung wurde seitens
des katholischen Schulvereines die langjährige Sammlerin
Francisca Niemetz betraut, welche ihre Thätigkeit bereits seit
einigen Tagen aufgenommen hat. Dieselbe ist verpflichtet,
sich auf Verlangen zu legitimieren und führt sie zu diesem
Es gelang ihm. Nachts die Thüre zu öffnen, auf den Gang
zu kommen, und nun wollte er vom Hofe aus seine weitere
Flucht durch den Hauscanal fortsetzen. Eine Aufsehersfrau
bemerkte ihn, schlug sofort Lärm, und der Flüchtling wurde
festgenommen.
Im Oc.ober erfroren. Im Rhöngebirge bei Mehl­
hausen, wo seit einigen Tagen ein furchtbares Schneegestöber
herrscht, wurden drei Handwerksburschen erfroren aufgefunden.
Justificiert Am 22. October um 7 Früh wurde im
Hofe der Kaserne in Theresienstadt (Böhmen) der Infanterist
Kolan des 91. Infanterie-Regiments vom Präger Scharfrichter
justificiert. Kolan hatte am 1. Mai in Kuttenberg mit seinem
Dienstgewehre einen Corporal erschießen wollen, diesen aber
nicht getroffen, jedoch durch den Schuß einen Infanteristen
getödtet und einen anderen schwer verletzt.
Glück und Unglück. Aus Uarrow, Nord-England,
wird ein ergreifender Vorfall berichtet: Ein 58jähriger Hand­
werker hatte vor 40 Jahren ein Auge verloren und sich
dann mit dem anderen geholfen, so gut es gieng, bis vor
vier Jahren völlige Erblindung eintrat. Vor kurzem unter­
zog sich der Mann einer Operation, mit dem Resultat, daß
er auf dem fast 40 Jahre blind gewesenen Auge die Seh­
kraft wieder erlangte. Als dann die Binde fiel und der
Patient zum ersten Male wieder die Gesichter seiner Ange­
hörigen erkannte, rührte ihn vor Freude der Schlag, so daß
er nach wenigen Minuten seinen Geist aufgab.
Radfahra-Kirta-Gstauzl.
i.
Weils gar so schö Wöda is, fahrn ma auf Hagenau,
All Heil!
Dö an. dö z'Futz gengan, nehman mit eahna Frau.
All Heil!
I Zwecke eine Abschrift der behördlichen Sammelbewilligung
und die Vollmacht seitens der Centralleitung des katholischen
Schulvereines mit sich. Es wird hiermit zur Kenntniß ge­
bracht, daß die in Oberösterreich eingesammelten milden
Gaben, sowie alle, wie immer Namen habenden sonstigen
Einnahmen in diesem Kronlande ausschließlich bloß für die
vom katholischen Schulvereine erhaltenen Schulen in Ober-
traun und St. Agatha in Oberösterreich verwendet werden.
Durch die Erhaltung dieser Schulen durch den katholischen
Schulverein ist es den katholischen Eltern in diesen Ort­
schaften und ihrer Umgebung ermöglicht, ihre Kinder in gut
katholischem Geiste erziehen zu lassen, statt daß sie dieselben
den dortigen protestantischen Lehrern anvertrauen müssen.
Es wird daher die finanzielle Unterstützung des so segens­
reich in ganz Oesterreich wirkenden katholischen Schulvereines
- hiermit aufs wärmste empfohlen.
jj (Todesfall.) Ein schwerer Schlag hat den Herrn
i Buchdruckerei-Besitzer Julius SB immer in Linz getroffen,
! indem er seine Frau Gemahlin in den blühendsten
Jahren durch den Tod verlor. Dieselbe wurde das Opfer
; eines schon längeren heimtückischen Leidens, das die Lebens­
kraft der sonst so kräftigen Frau langsam aufzehrte. Die
Heimgegangene war eine allgemein geachtete Dame. Die
Theilnahme über den Verlust, der Herrn Wimmer getroffen,
war eine allseitige.
(A u s z e i ch n u n g.) Der Kaiser hat dem Consistorial-
rathe und Stadtpfarrer in Urfahr Michael Seltsam das
Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
(Erhöhung der Papierpreise.) Das Actions-
comit« des Vereines österreichischer Papier-Interessenten theilt
uns mit: „Sämmtliche österreichisch-ungarische Papier-Fabri­
kanten haben infolge der enormen Vertheuerung aller (?) Roh­
materialien, besonders des Holzstoff s, der Cellulosi, der
Kohle rc., die Papierpreise abermals wesentlich erhöht. Seit
Beginn dieses Jahres haben Me Preise einzelner Papiersorten
je nach den verschiedenen Prodactions Bedingungen derselben
zwischen 15—40 °/o angezogen und sind weitere Preis­
steigerungen zu gewärtigen, wenn vor Eintritt der Fröste sich
die Wasserverhältn sie nicht besser gestalten sollten. Sämmt­
liche Papierniederlagen und Papier-Engrossisten haben die
Preiserhöhung sofort in Kraft treten lassen und ihre Com-
mittenten durch Circulare hievon verständigt." Die fort­
währende und gewaltige Steigerung der Papierpreise dünkt
uns denn doch nicht gerechtfertigt, wenigstens nicht in dem
Umfange, wie sie sich vollzieht.
(Verbot der Einfuhr vonFleisch, Würstenrc.
I nach Deutsch land.) Laut Verordnung des k. k. Handels-
! Ministeriums vom 19. September l. I., Z. 46.631, ist vom
j 1. October l. I. ab die Einfuhr von Fleisch in luftdicht ver-
! schlosseren Büchsen oder ähnlichen Gefäßen, von Würsten
und sonstigen Gemengen aus zerkleinertem Fleische in Deutsch­
land verboten.
(Prüfung aus dem Hu fbcschlage) Die zweite
diesjährige Prüfung aus dem Hufbeschlage wird im Sinne
der Verordnung des k. k. Ministeriums des Innern vom
27. Aug. 1873 (R.-G.-Bl. Nr. 140) und vom 24. April
1880, Z. 1194, am 10. und 11. December l. I. von der
oberösterreichischeu Prüfungs Commission für Hufschmiede in
Linz abgehalten. Diejenigen Hufschmiede, welche behufs Er­
langung der Berechtigung zum selbständigen Betriebe eines
Hufschmiedgewerbes sich dieser Prüfung zu unterziehen ge­
denken, haben ihre mit dem Lehrzeugnisse (Lehrbrief) oder
über das ordnungsmäßig erlernte Hufschmiedehandwerk und
dem Arbeitszeugnisse (Arbeitsbuch) über eine mindestens
3jährige Verwendung als Hufschmiedgeseselle (§ 6 der vor-
citierten Ministerial Verordnung) belegten Gesuche bis zum
20. November l. I. im Wege der politischen Behörde ihres
Aufenthaltes an die k. k. oberösterreichische Statthalterei in
Linz zu richten. Die Gesuchsteller werden besonders darauf
aufmerksam gemacht, daß Lehrbriefe nach dem Jahre 1883
von der Genossenschaftsvorstehung ausgestellt und von der
betreffenden Gemeindevorstehung bestätigt sein müssen. Des­
gleichen muß auch den Arbeitszeugnissen die Bestätigung der
Gemeinde- und Genossenschaftsvorstehung beigesetzt sein. Linz,
den 16. October 1900. Für den k. k. Statthalter: Hein m. p
Da Lenzt, der fahrt mit seina Resa voran.
Weil sei stutzigs Radl koa Fürfahrn nöt kann.
All Heil! All Heil! All Heil!
Schö stad kemmans z' Hagenau drunten an.
II.
Der Wirth, der lacht pfiffig, thuat zu Jeden glei sagen:
All Heil!
Schreit an Hausl, er soll a Faßl März'n anschlag'n.
All Heil!
Weil an Jeden von dö Radler dös Bier a so schmückt,
Hab'n allö glei d' Nasen in Maßkruag nei g'ftöckt.
All Heil! All Heil! All Heil!
Oa Faßl, dös hät bald nöt glöckt.
III.
Dö G'sellschaft wird lusti und a Unterhaltung is im Gang,
All Heil!
Daß dö Radla koa Licht ham, denkt koana mehr dran.
All Heil!
Es wird vollei finster und zum regna hebts an,
Auf oamal da gießts, das a jeda schreit was a kann,
All Heil! All Heil! All Heil!.
Herst Spezi, mir wird Angst und bang!
IV.
Na mir bleib'» halt beim Kriechbam herin in da Stub'n,
All Heil!
Wann's regna aufhört, gehn ma auf Bumhofen hinum.
All Heil!
Es hat nöt lang dauert, hert's regna schon auf,
Jetzt geht's auf Bumhofen glei umi in an Lauf.
All Heil! All Heil! All Heil!
Wasch! naß und voll Sand auf und auf.
(Uebernahme der Mühlkreisbahn in
den Staatsbahnbetrieb.) Donnerstag den 18. d.
übernahm die Staatsbahndirection Linz den Betrieb der
Mühlkreisbahn.
(Vom k. k. Landesschulrathe.) Die Errichtung
einer Privathandarbeitsschule in Ostermiething und die
Erweiterung der zweiclassigen Schule in Wolfecn um eine
Classe wurde genehmigt. Dem Ansuchen des Ortschulrathes
Munderfing um Sistierung des Schulerweiterungs-
baues wurde keine Folge gegeben.
(Was alles theurer wird!) In einem Zeitraume
von kaum einem Jahre haben sich auf vielen Gebieten
Theuerungen eingestellt. Hüte, Leder, Schirme, Artikel aller
Art sind mancherorts bedeutend im Preise gestiegen. Die
Papierpreise steigen im Laufe dieses Jahres, angeblich wegen
enormer Vertheuerung des Holzstoffes, der Cellulose und der
Kohle, bereits zum dritten Male und wird bereits heute an­
gekündigt, daß sie möglicher Weise heuer noch einmal steigen
werden. Einzelne Papiersorten haben seit Neujahr um 15
bis 40 °/o angezogen. Selbst die Mandeln sind, wie jüngst
am österreichischen Conditortag hervorgehoben wurde, von
60 auf 150 fl.. die Rosinen von 36 auf 80 fl. im Preise
gestiegen. Und schon haben einige Fleischhauer in Wien den
Wunsch vernehmen lassen, das Kilo Fleisch um 10 Kreuzer
im Preise zu erhöhen. Wie soll das enden?! Und da treiben
unsere patentierten czechischen und deutschen Avzeordneten und
„Volksre'.ter", seit fast vier Jahren Obstruktion!
Aus dem Mühlkreis, 24. Oktober.
(Ein Luftballon geplatzt.) Seit einigen Tage«
befindet sich der bekannte Luftschiffer Herr Mr. R. Haring
mit seiner Gesellschaft in Perg und wollte mit seinem
20 Meter hohen und 1500 Meter Rauminhalt fassende«
Luftballon eine Luftfahrt unternehmen. Die Füllung des
Ballons ging ganz gut vonstaiten, doch scheint die Luft des«
selben etwas zu sehr erwärmt gewesen zu sein, denn als der
Ballon mit Herrn Haring am Trapez etwa 200 Meter hoch
gestiegen war, platzte plötzlich der Ballon, und Herr Haring
sauSte zum Entsetzen des massenhaft angesammelten Publi­
kums mit rasender Geschwindigkeit auf dem Marktplatze,
kaum 15 Schritte neben dem Kirchthurme, nieder, kam daber
aber glücklicher Weise, dank seiner bewunderungswürdigen
Geistesgegenwart, auf die Füße zu stehen, so daß er allem
Anscheine nach nur mit einer leichteren Fußverrenkung davon­
kam, da er sofort den Schauplatz seiner leider heute verun­
glückten Ballonauffahrt, wohl hinkend, verlassen konnte. Alle
athmeten erleichtert auf, als sie den kühnen Lustschiffer wieder
unter der auf ihn gefallenen ungeheueren Lrinwandmaff^
zum Vorscheine kommen sahen, und alles wandte sich ihlN
und seiner weinenden Gattin in tiefster Äntheilnahme zu-
Nachrichten aus dem Saljburgischen.
Salzburg, 25. Oktober.
(Der neugewählte Bürgermeister) Banquier
Franz Berger, wurde am Dienstag durch den Chef der
Landesregierung von Salzburg beeidigt.
(Die neue Staatsgewerbeschule,) welche von
der Stadtgemeinde erbaut wuroe, wurde am 20. d. M. vom
Bürgermeister im Beisein der Gemeinderäthe, des Lehrkörpers,
der Gewerbeschüler und Vertreter aller Schulbehörden an den
Landespräsidenten übergeben, welcher den Dank und Aner­
kennung der Regierung für die Herstellung des prachtvolle«,
den Unterrichtszwecken in vollstem Maße entsprechenden Schul-
gebäudes aursprach.
(Vom Elektricitäts-H o t e l.) Das Elektricitäts­
Hotel, welches, wie bereits gemeldet, um den Betrag vo«
330.00 fl. an den Hotelier Fleischmann in Kairo verlaust
wurde, wird vielfach umgestaltet werden. Es soll nämlich fll!
Stelle des rückwärtigem Maschinenhauses ein großer SaM
mit entsprechenden Nebenlokalitäten und einem Wintergarte«
errichtet werden.
(Brand in Oberndorf.) In der Nacht zum
tag den 22. d. hat ein Brand 13 Objekte in der Altach,
der Nähe des Bäckers Loserer, Oberndorf unterhalb
Nothbrücke eingeäschert. Wie allgemein angenommen
V.
Beim Eselbauan a Maßl, dös kunt gar nöt schad'n,
All Heil!
Moant da Hoblspansepp, dös wa guat für mein Mag'«-
All Heil!
Ja, sikera, wo is denn da Hafna iatzt hin,
Halts'n auf, hert ma schrein, mei Hut schwimmt dahin-
All Heil! All Heil! All Heil!
Daweil liegt er selba schon drin.
VI.
s'Regna hats aufg'hert, wir fahrn auf jeden Fall,
All Heil!
Herst Schneider, geh leucht, uns wird da Weg allweil z'schE
All Heil!
Wo is denn da Lenz? O du mei Gott, o mei!
Der liegt drentan Bach und kann nimm« schrein:
All Heil! All Heil! All Heil!
Der hat si d' Händ und Achsel verrenkt.
VII.
Ja wo sän denn dö andern, daß uns gar nöt beidn.
All Heil!
Dö fahrn fürt in an Toifl, fand nöt zum daschrein.
All Heil!
Kim Lenzt und heng dö bei uns guating ein,
Z' St. Peter beim Straßer, da gehn ma hinein.
All Heil! All Heil! All Heil!
Und Hoamgfahrn sands mit'n Schimmel dann fei«.


[ 2023-06-29 10:52:01.906 - 19001027 - Seite 7 ]
7
w ot das Feuer gelegt worden; ja es soll ein neuer Drohbrief
vo rliegen. Dem Feuerwächter auf der Festung war nur ein
Fe uerschein über Laufen sichtbar. Die Lage des Brand-
pla tzes und die wetterdunkie Nacht verhinderten eine genauere
Or ientierung. Die Bewohner hatten Mühe, sich in der noth»
dir rftigsten Kleidung zu retten, manche kamen mit dem bloßen
Hemde davon. Menschenleben ist keines zu beklagen; eine
80 jährige Frau, von der es anfangs dieß, sie sei umge­
kommen, war in dieser Nacht gar nicht in Oberndorf, sondern
in Titlmoning. Alle diese 13 Häuser waren einschließlich
üon einigen Kindern von 79 Personen bewohnt, welche fast
durchgehends ihr ganzes Hab und Gut an Einrichtungs-
k8egenständen und Kleidern eingebüßt haben. Den relativ
m eisten Schaden hat der Theaterunternehmer Pfaffenberger
krlitten, welcher demnächst mit seinen Vorstellungen in Ober­
österreich beginnen wollte, dem jedoch die ganze Garderobe,
Coulissen n. s. w. verbrannt ist.
(Jerusalem-Gebet.) Neuerdings werden Familien
und Private in Schneeballenform mit dem Jerusalemgebet
belästigt. Wir bemerken, daß dieses Gebet voriges Jahr von
"nem luiherischen Frauenzimmer ausgieng, dessen Name
bekannt ist.
(Mit dem Fahrrad aus den Dürrnberg.) Eine
"och nie dagewesene Leistung auf dem Gebiete des Radsportes
vollbrachte am letzten Sonntag nachmittags der hiesige
Drechslermeister und Fahrradhändler Herr Friedrich Simon,
'"dem er von der Stadt aus den Dürrnberg bis zur Kirche
her Rad bewältigte. Da dieses Bravourstück aber m t einem
Normalrade einfach undenkbar wäre, hatte Herr Simon sich
kin eigenes Beigrad construiert; dasselbe hatte bei normalem
Hinterrade ein ganz kleines Vorderrad, während da; hintere
Üebersetzungszahnrad dem vorderen, an der Kurbel ange­
brachten, an Größe gleich war. So ausaerüstet, gelang es
dem Sportsmanne, allerdings mit dem größten Kraftaufwand,
den ganzen steilen Dürrnberg hinaufzufahren, was inclusive
cheherer photographischer Zeitausnahmen 40 Minuten Zeit
w Anspruch nahm Dieser Dürrnberger Radfahrt lag eine
Wette zu Grunde, deren Gewinner selbstverständlich Herr
Simon ist.
Nachrichten aus Ungarn.
Budapest, 24. Okt.
(D e r a b g e f ch n i t t e n e K o p f) Ein grausiges Er»
eigniß, das an eine alte. bekannte Fabel erinnert, spielte
bch kürzlich in Bonyhad in Ungarn ab. Wiederholte Ein­
bruchsdiebstähle hatten den wohlhabenden Schuster Stephan
Stcgner in Bonyhad veranlaßt, einen nächtlichen Aufsichts-
bienst zu organisieren, den er gemeinsam mit einem jungen
Burschen versah. Am 14. d. M. Nachts, bemerkte Stegner
bevor er sich zur Ruhe begab, drei Personen, die sich bei
seinem Stalle zu schaffen machten.
Sie waren eben daran, ein Loch in die Mauer zu
brechen und hatten schon so viel Ziegel aus der Wand ent­
fernt, daß einer von ihnen in den Stall zu kriechen versuchte.
Bis auf den Kopf war er schon im Stall, da konnte er
Nicht mehr weiter; der Schuster hatte nämlich die Füße des
Einbrechers angebunden. Der Einbrecher in der Falle rief
Nun seinen Kollegen, die ihn herauszuziehen versuchten, zu,
sie möchten fliehen. Dann hörte Sieger noch als Antwort
bon draußen: „Aber Du wirst uns verrathen!" Hierauf wurde
ks ruhig. Eine Weile schrie der Gebundene plötzlich schrecklich
"uf. Stegner, der sich aus Furcht vor den Einbrechern, deren
«ahl er nicht kannte, ganz ruhig verhielt, mußte sich die
Sache nicht zu erklären, und erst später, als er sich außer Ge­
fahr hielt, wagte er zu rccognoszieren. Nun bot sich ein
fürchterlicher Anblick dar. Die geflohenen Einbrecher hatten
ihrem Cvllegen den Kopf abgeschnitten, um jede Möglichkeit
eines Verrathes zu verhindern. Die Gendarmerie hat bie
Untersuchung eingeleitet.
Nachrichten aus Uiederöstrrreich.
Wien, 24. Okt.
(Eine achtjährige Vagabundin,) Anna Wagner,
^urde am 16 Oktober in den Morgenstunden von einem
Wachmanne an der Donaulände auf einer Bank schlafend
angetroffen. AlS der Wachmann die Kleine aufweckte, stürzte
ne sich auf ihn, biß, schlug und kratzte ihn und ließ sich
absolut von ihm nicht wegführen. Erst mehreren Wachleuten
und Passanten gelang es. das wie eine wilde Katze um sich
schlagende und beißende Mädchen in ein nahes Haus zu
tragen, von wo es mit einer Escorte, bestehend aus einem
Inspektor und zwei Wachleuten, auf das Polizei Commissa-
riat Brigittenau gebracht wurde. Wie ihre Mutter aussagte,
trieb sich das Kind schon viele Nächte im Freien herum. Da
es krank ist, wurde seine Unterbringung in das Spital
veranlaßt.
(Der Erfinder des Riesenrades in„Benedig
in Wien"— subsistenzlos.) James Weil Graydon,
der Erfinder des großen Rades, das für Tausende von Be­
suchern von „Venedig in Wien" alljährlich ein Gegenstand
der Unterhaltung ist, bittet in Londoner Blättern um Unter­
stützung und Hilfe, da er in Folge Arbeitslosigkeit obdachlos
geworden ist. Graydon. der früher Lieutenant in der ameri­
kanischen Flotte war, ist der Erfinder einer Dynamitkanone,
eines Aörotorpedos, eines Heizsystems für Eisenbahnwagen
und des großen Rades, das in London, Blackpool und Paris
zu sehen war. Trotzdem einige dieser Ersindungen guten Er­
folg hatten, konnte er es doch nicht dahin brinaen, sich
finanziell zu sichern, wahrscheinlich weil er seine Erfindungen
um billiges Geld verkaufen muffte.
(Der Winter.) Sämmtliche Höhen des Schneeberg-,
Semmering- und Wcchselg-bietes prangen im Winterschmucke.
Im Wechselgebiete reicht der Schnee bis zu den Ortschaften
herunter.
Famüieu-Nachrichteu.
Vom >8. Oktober bis 2b, Okiober.
Sterbfälle: Am 18. Maria Lindhuber, Maurerskind, 1 Jahr 7 Mon.
alt, an fcnteritis.- Am 24. Blasius Dickmann, Fnseurskind,
b Monate alt, an dlutsritis.
^ezvgrue Lottouumnieru.
wie». 13. Oct. 81 48 58 26 23
Siitj, 20. October 35 48 55 26 46
Stimmen aus dem Publikum.
Dank.
Ich fühle mich verpflichtet, der Frau
Rosalia Hört, gepr Hebamme in Bruunau,
für die liebevolle und aufopfernde Behandlung
sowie für die geschickt durchgeführte Mithilfe
bei der Niederkunft meiner Frau den besten
Dank auszufprechen.
Johann Kartinger,
Bahnbediensteter in Simbach.
Ein Würgengel ist die Lungenschwind-
fltrfvf Diest unheimliche Krankheit, die weitaus die größte Zahl
f NNfl» sämmtlicher Todesfälle verursacht, ist um so furchtbarer, als
zahlreiche Personen den Keim des Leidens in sich tragen, und gar
nicht wissen, daß sie davon befallen stich. Seitdem der Geheime Medi-
cinalra h Professor Dr. Koch den Tuberkel-Bacillus entd ckt hat, ist die
Wissenschaft über das W>sen der Krankheit ins Klare gekommen und
man versteht jetzt, weshalb die Gefahr, die Kranlh itserreger in sich
auszunehmen, eine so außerordentlich große ist. Die Gefahr liegt ganz
besonders dann vor. wenn durch erbliche Belastung, durch Ausschweif­
ungen, durch langen Aufenthalt in geschlossenen, mit schlechter, über­
hitzter Luft angefüllten Räumen der Körper in ungünstigen Sinne
disponiert worden ist. Ais ein Mittel, das Eindringen des Tuberkel-
Bacillus wirksam zu verbüke,i, hat sich, woraus die Aerztewelt bereits
seit geraumer Zeit hinweist und was durch die tägliche Erfahrung vieler
lausender Personen bestätigt wird, ein Abguß des in Rußland wachsenden
Knöterichs erwiesen. Wer sich jür d ese hochwichtige Frage interessiert,
der lasse sich von Herrn Ernst Weidemann, Liebenburg a. H. ein Buch
gratis kommen, das sehr lesenswerthe Mittheilungen für alle diejenigen
die in der vorerwähnten Weise zu Lungen- oder Halskran khetten wie
Luftröhren- (Bronchial-)Katarrh, Lungenspitzen- i.sfectioncn, Keblkopf-
; leiden. Asthma. Athemnoth, Brustbeklemmung. Husten, Heiserkeit. Blut-
; husten k. k. geneigt sind oder leider schon daoon belästigt werden.
Wir empfehlen daher dringend, sich dieses Buch komnien zu lassen,
llm den Patienten den Bezug dieser Pi'anze in wirklich echter -iorm
zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann den Knöterich-Thee
in Packelen zu 2 K und wolle man jede- Packet ohne den Namen
E- Weidemann zurückweisen. Um im Publikum Bertranen zu erwecken,
haben sich Nachahmer gefunden, welche die Weidmann'jche Broschüre
abgedruckt haben und damit ihren angeblich russischen Knöterich in den
. Handel bringen wollen.
Eingesendet.
„Henneberg 1- Sei de“
— nur ächt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig,
v. 4b Kreuz, bis st. 14.6b p. Met. An Jedermann franko und verzollt
ins Haus. Muster umgehend.
6. llennsbsrg's SeidenFabriken G- «. k. hoa.), Zürich.
1
1 Gegen Katarrhe
der Athmungsorgane, bei Husten, Schnupfen, Heiserkeit
und anderen Halsaffectionen wird ärztlicherseits
MATToni •..
TG IESSHUBLER*
für sich allein oder mit warmer Milch vermischt, mit
Erfolg angewendet. Derselbe übt eine mildlosende er­
frischende und beruhigende Wirkuug aos, befördert die
Schleimabsonderung u. ist in solchen Fällen bestens erprobt.
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen,
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 st.
öst. Währ. per Packet zn beziehen.
In Braunau bei J. Windsperger in Braunau.
- i l I' l--
Gemeinnütziges.
Für Städtebewohner, Beamte rc. Gegen Berdauungs-
beschwcrden und alle die Folgen einer sitzenden Lebensweise und an­
gestrengter geistiger Arbeit sind die echten „Moll'S Seidlitz-Pulver"
vermöge ihrer, die Verdauung nachhaltig regelnden und milde auf­
lösenden Wirkung ein geradzu untenbehrliches Hausmittel. Eine
Schachtel zwei Kronen. Täglicher Postversandt gegen Nachnahme
durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 8.
In den Apotheken der Provinz verlang« man ausdrücklich Moll'4
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Die schlimme« Folgekrankhoiten, welche sich gewöhnlich
aus scheinbar ganz harmlosen Magenbeschwerden herausbilden könne«,
werden bei rechtzeitiger Anwendung des bewährte» Hausmittels, deS
„Dr. Rosas Balsam für den Magen", vollständig verhütet. Echt z«
haben in den hiesigen Apotheken und im Hauptdepot des B. Fragner,
III.—203.— (Siehe Inserat.)
Die Versteigerung
des Kleinnotingergntes §t*. 4 zu Tausend-
engel findet am 8. Uooernber. .nachmittags
2 Uhr, beim Bezirksgerichte in Braunau, wo
sich die Kauflustigen einfinden mögen, statt-
Das Vadium beträgt 1075.
Arpenverrins- Sertton
Manna«—Siwbach
Monats- Versammlung: Freitag de»
26. t>: M. bei Fink, Braunau.
,I>h°md», und -urch-nt- y m^ änstiid)cr> zh.nl,, MMüch«,
ijofeit, Jagerhemden,
Socken, Hosenträger, Kravatten. Schafmollstnckgarne.
Snd.nschü,-nst°ff-, K-Mch». »"b"'. »£ 38 “**
Mieder, Futterwaaren, Aufputze. Gxadl. Daumwoll-Aeinwanden.
Sehr Kreiswerlhes
in Tuchwaaren, Joden und Kaum-
wollhafenzeugen.
Alle Schuhmacher-Artikel.
Große Auswahl in Gbertheile (Schäfte) aus
Leder und Tuch.
Tutterfikz und Jlauelle äußerst billig.
Stets frifchgebrannter Kaffee.
Keinkuchen, Kukuruz. Kum, Essenzen.
Wäsche^ Einkaufs u. Kandkörbe.
S1«rm-, Stall- ««d Hand
laterme«,
Kämpe« ««d Cylinder. Grab-
laterme«, Nos*lkaftge.
Großes Lager von Gmatl- Geschirr
in neuen Farben: rosa, türkisblau, grau, blau, gespritzt.
Mastereimer, UMchamper, Kaffeemaschine«, Velrolevmkauue», Mtlchkrüge,
Meidlinge, Schüssel«, Kügeleise«. Kaffeemühle«, Hals- »nd Glasmaare«.
Gfe«platte«, Masterma««ett»
Schaufel«, Dnnggabcln,
F«tterfch«eidmeffer, Kette«,
Sage«. Schleifsteine.


[ 2023-06-29 10:52:01.906 - 19001027 - Seite 8 ]
Sonntag den 28. Oktober 1900
Birchmih- &* EWandsseier,
wozu freundlichst einladet
Johann Weutzuber,
Gastwirth in Mauerkirchen.
Montag den 29. Oktober 1900
Leiztes MärzenMer mit Tanzmusit,
wozu freundlichst einladet
Kart Dafner,
. Gastwirth in Dietzing.
Montag den 29. Oktober 1900 i
lochzeits- Feier i
verbunden mit Tanzmusik,
wozu freundlichst einladen
Fram Kettlgruber,
Gastwirth „Zum Palm" in
Braunau.
DaS Brautpaar: j
Arm Schmid,
Argidi Gabriel.!
Dienstag den 30. Oktober 1900 j
Letzter Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Anton Schmihberger,
Gastwirth in Braunau.
Dienstag den 6. November (Leonharditag)
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Georg Mithofer,
Gostwirth in St. Georgen.
Donnerstag den 8. November 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Georg Wresbauer,
Bahnhofrestaurateur in Braunau.
Samstag den 10. November 1900
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Iranz Wurm,
Geschästsleiter in Frau Maria Stöger's Gasthaus.
Mittwoch den 14. November 1900
Vorzügliche Agitationsbroschüre!
r
Eben erschien im Verlage des kathol. Preß-
vereines Linz-Urfahr:
Reichsraths-
wähl
Biersteuer.
Ein wohlmeinendes Wort an die Wähler.
Von X,.
Erstes bis 50. Tausend.
Preis: ä 6 h, mit Post 9 h, 50 Stück K 2.50, mit Post
K 2 80, 100 Stück 4 K. mit Post K 4.60.
Vmrätwg in der Preßverciusdruckerei Liuz-Nrfahr und
in der Buchhandlung von Josef Stampft u. Comp. in
Braunau.
Bestellungen durch die Post sind zu richten an:
Preßvereiu Urfahr.
Es wird ersucht, den Betrag im Vorhinein einzusenden.
Haus mit Garte«
und Wiesengrund, für Professionisten, zur Krämerei und zum
Botcngejchäfte geeignet, ist zu verkaufen. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Ein Pfund
Gäise-Federn
nur GO It. Ich versende vollständig ganz neue graue Gänsefedern mit
der Hand geschlissen, 1 Pfund \}j* Kilo) nur 60 kr., und dieselben in
besserer Qualität sü: nur 70 kc. in Probe-Postcolli mir 5 Kilo gegen
Postnachnahme K. Krafa, Bettsedernhandluag in Sm ich ow bei Prag.
Umtausch gestattet.
Haus'verkauf.
Im oberen Jnnviertel, 7 Minuten von einer Stadt entfernt,
ist ein gemauertes zweistöckiges HauS in gutem Zustande,
mit acht Zimmern und laufendem Wasser, auf dem Hause
wird das Sattlergewerbe ausgeübt, um den Preis von 3000 fl.
aus freier Hand wegen Uebersiedlung zu verkaufen. 1500 fl.
Anzahlung. Adresse in der Exp d. Bl.
Geschäfts-E mpfehlsr z;g.
Beehre mich, den P. T. Gastwirthen und Privaten von
Braunau und Umgebung bekannt zu geben, daß ich
mich in der
Umsonst und spesenfrei?
erhält aus Verlangen Jedennaun unseren illustrierten Preis-Touraut j
nebst reichhaltigen Muster-Lollektione» von Damenkleiderstoffen, loch' s
stoffen, Barchenden, Leinenwaaren re.
Streng solide Be­
dienung all­
seits anerkannt!
Sendungen im Werthe von fl. 1«.— gehen spesenfrei-
Einige Saison-Artikel, die wir sensationell Billig verkaufen, führe»
wir nachstehend an:
Eine Partie ca. 15.000 Mtr. Damenlteiderflofl«, lSOCtm. breit,
per Mir. 48 kr.; eine Partie ca. sooo Mtr. engt. GhevietS, irvLtm. J
breit, per Mir. 55 kr.; eine Partie ca. 5000 Mir. Pamentnche,
schwere Oualtiät, 110 Ctm. breit, per Meter 6» kr.; ein» Partie ca.
lS.ooo Meter «odebarchende und «aschflanelle per Meter 2» kr.
Lolossale Post «änner-JLgerhemden mit doppelter Brust per
Stüek 48 kr.: Männer-Petzhemden mit doppelter Brust per Stück
75 kr.; «änner-Pelghofen p. St. 7» kr; «annar-varchend« s
Hose« P. St. 45 kr.; Kranen-Umhängtücher, 10 ß Ellen groß, nur
fl. 1 35.— Ferner gestrickte Socken per Paar 14 kr., FrauenhemdeU
aus kräftigen Riefenleinen per St. 48 kr, Wirthschaftsschürzen auS j
kräftigem Blaudruck per St. 2S kr., Barchendblousen per St. 75 kr-,
Steppdecken au« bestem Material fl. 2.15, Leintücher ohne Naht,
150:200 Ltm. groß, unverwüstlich stark, per Stück 82 kr, Strohsäckt,
complet groß, per Stück 92 kr.
Wichtig für Wirdervorkünfer I Ein Paquet Leinwand und Wrber-
zeugreste von 1—5 Meter Länge, zusammen 45 Meter, nur fl. ».75,
ein Paquet feinere Damenkleidrrstoffreste von 2—7 Meter Läng», zu-.
sammen 30 Meter, nur fl. 10.78.
I. Gramer Kaufhaus, Graf, Iakominiplatz 13.
Eine Drehorgel,
Lrehharmonin«, „Phönix," mit 6 Noten, gebraucht, um
8 fl. zu verkaufen bei Karl Zarbl in Utteudorf
BaaaJs:- ul. -W©cli-sel-
G-escIbLSÄ
Frans Banner
L Comp.,
Braunau am Inn, Hauptplatz Nr. 89.
Coulantester Ein- und Verkauf aller Werthpapiere.
Billigte Umwechslung aller Valuten, auch alter Gold-
und Silbermünzen Verzinsung von Baareinlagen zu
4°/o, Rückzahlung jederzeit ohne Kündigung. Un­
entgeltliche Auskünfte über Kapitalsanlagen. -<
Bernhardiner
Alpenkräuter- Magenbitter
aus der Fabrik von
Wallrad Ottmar Bernhard
in Bregenz
Letztes Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
Iojef Kaselberger,
Gasthaus „Zum baierischen Wirth" in Braunau.
Ein in bester Geschäftslage und bestem Bauzustaude befind­
liche? Haus am Hauptplotze Nr 100 in Braunäu (Ober-
österrnch, ganz nahe der Jnnbrücke nach Bayern, ist auS
freichc Hand unter angenehmen Bedingungen zu verkaufen.
Dasselbe hat ein großes Gewölbe, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, zwei Stockwerke mit schönster Aussicht über den ganzen
HaWtplatz und nach Baiern Im rückwärtigen Trakte sind
Balköne mit der Aussicht auf Gärten und baierisches Jnn-
ebirt, auch ist ein Garten am Hause mit edlem Obst und
«innen mit Trinkwasser und ist im Hause die Wasser­
leitung. Näheres bei dem Hausbesitzer im 1. Stock
Sahburger-Uorstadt Ur. 21
etabliert habe und mich zur Erzeugung von
Sodawasser und
Limonaden
bestens empfehle. Um geneigten Zuspruch bittet achtungsvoll
Georg Lenzbauer,
Sodawasser- und Limonaden-Erzeuger}
in Braunau.
i
L
langjährig bestbewährtes Hausmittel, von
medizinischen Autoritäten geprült und
bestens begutachtet, Verdauung befördernd
und Appetit anregend wirkend.
Gabrauchs-Anwaisung liegt jeder Flasoht bei.
1
Bestens empfohlen
und ächt zu haben k K 1.40, K 2.80 und
K 5.20 in
Braunau am Inn bei Frledrioh Schönthalar,
Handlung.
Jagd-Gesetz
«nv
Fischerei-Gesetz
(neueste Auflagen)
zu 80 Heller und 1 Krone mit Postznseuduug um
5 Heller «ehr, zu haben in der Buchhandlung von
Joses Stampft& Gomp. m Hraunau.
Vaterunser im Kroßdruck.
DaS mit Empfehlung des hochwürdigsten Ordinariates von Linz herausgegebene Diöcesan-Gebetbuch
Bater Unser"
ist soeben im Großdruck erschienen. FKp älter» und kurzsichtige Leute ganz leicht leserlich. Die Vor­
züge dieses Buches sind neben dem gediegenen Inhalt, ein schönes Papier und ein reiner klarer Druck.
Der Preis stellt sich für das in Leinwand hübsch gebundene Gebetbuch auf 2 K 40 h. Ledereinband mit
Nachschnitt 3 K 60 h} in feinstem Kalbleder-Einband mit Goldschnitt K 5.—.
Zu beziehen durch die Preßvereinsdrnckerei in Urfahr. In Braunau erhältlich in der Buchhandlung
Josef Stampft& Comp.
EjMJe
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck und Verlag: Josef Stampft u. Comp in Braunau am In»


[ 2023-06-29 10:52:01.906 - 19001027 - Seite 9 ]
Beilaze zu „Neue Warte au Jnn" Sir. 43.
9
Aas Lischen von Kelpfau.
Sei gegrüßt du heiliger Ort,
Meiner Mutter Heimattzhort,
Wo die milden Lüfte weh'n,
Wo die schlanken Thürme steh'n.
Wo sich rankt der Hopfen grün,
Wo die gold'nen Saaten blüh'n.
Wo die lieben Todten ruh'n
An des Ortes Heiligthum.
Fern die Wallfahrtskirche glänzt
Auf dem Hügel waldumkränzt,
Hier der Bäche Silbermund
Flüstert noch die alte Kund'
Von der Ahnen Lieb' und Leid'—
In der Längstvergangenheit.
Trautes Ehen, süßer Duft,
Wonnig ath'm ich deine Lust,
Wo in sel'ger Kinderzeit
Mutters Herz sich hoch erfreut,
Wo sie träumt den Jugendtraum
Dort beim Kreuze untcr'm Baum,
Dessen Krone mächtig rauscht
Und der Mutter Tochter lauscht.
Unter diesem Himmelszelt
Mütterlein erblickt die Welt
Als das erstgedorne Kind
Ihrer Eltern wohlgesinnt.
Diesen Weg zur Kirch' hinauf
Trug man sie zur heiligen Tauf.
Hold zu Aller großen Freud
Wuchs sie auf im Unschuldskleid.
Durch die Gottesräume klang
Bald ihr frommer Chorgesang.
Dieser Tabernakel bot
Ihr das erste Himmelsbrod.
Und ihr kindliches Gebet
Sprach froh die Matrone spät.
Oftmals sagt in stiller Stund'
Uns ihr süßer Muttermund
Von der Kindheit und der Zeit,
Wo der Gatte sie gefreit,
Wie sie hier als Myrthenbraut
Ward dem Gatten angetraut.
Abschied von dem Vaterhaus!
Weithin in die Welt hinaus!
„Vater, Mutter, lebet wohl!
Segnet mich noch liebevoll,
O vergeht der Tochter nicht,
Die nun lebt der Frauenpflicht!"
Mütterlein bald Wittwe war,
Um sie her die Kinderschaar;
Manche, die der Herr ihr gab,
Bettet sie in's frühe Grab.
Alle hat sie gut geführt.
So den Sohn als— Seelenhirt!
Pfarrhaus— letztes Mutterheim,
Letzter Erdensonnenschein!
Still und sanft, wie sie gelebt,
Ist ihr Geist zum Herrn entschwebt.
Noch ihr letzter Augenblick
Wies hinaus zum Himmelsglück!
Landwirth schasts- Zeitung.
** deutschen Reiche will man absolut die Getreide«
zölle erhöhen!
_ (Aus Verlangen wiederholt.)
die Q !x lt atme n Oesterreich» fallen von einer Fatalität in
schätzt, Saugen uns auf der einen Seite unsere ge-
ungarjschx^ Mitbürger bis aufs Blut aus, so drohen
tztawn? -," einer sehr wichtigen Frage wieder unsere deutschen
esbröber im Reiche draußen in den Rücken zu fallen,
^serabl o°^ em ^echt klagt heute der Bauernstand über die
Die Lage, in der er sich gegenwärtig so häufig befindet
der a«d und Abgaben werden immer höher, und auf
Blch Seite befriedigen die Preise für Getreide und
ia met ^niger.
der fe Qn, n( Q^ schon wie ein Schreckgespenst die Erneuerung
^uhre ignq ^^^träqe mit den auswärtigen Staaten. Mit dem
Und^ müssen neue Vereinbarungen in Kraft treten,
Essen die Vorarbeiten für dieselben beginnen,
daß man Besorgniß hören aber unsere Bauern,
Zusatz.,.»'" Deut schen Reiche eine bedeutende Erhöhung des
„ s lies für Getreide verlangt.
unseren Markt mit seinen
. ttA„ für Getreide verlangt,
d^ducten während Ungarn>
^ ü OUCten 1/* ÜU *Jieuu uiiyuui uiijeicu mum i
überschwemmt, der Weg ins Ausland neu ver«
Utzd so daß unsere Laudwirthschaft von Ungarn
Ichland einem neuerlichen Drucke ausgesetzt wäre.
^ reichsdeutsches Blatt schrieb in diesen Tagen:
^ft"abtt^ Verhältnisse für die (reichsdeutsche) Landwirth'
S°ÖfdbMfe Augenblicklich liegen, kann unter dem bestehenden
v hpelcen,"" ^0 Mk. für Roggen und Waizen für den
die Production des Haupterzeugnisses der
Werden. w?oftsbctriebe nicht mehr als rentabel bezeichnet
dem großen Angebot insbesondere von billigem
Zolles, Roggen und "Weizen ist nämlich trotz des
, Uke„, tz„L" Preis in den letzten 10 Jahren so tief ge-
^?sten («z b viele Landwirthe durch denselben die Herstellungs-
»E «otiL»„v tlon *Mten) das heißt, ihren Unterhalt und
decke» e^u Auslagen und Steuern, Löhne rc. nicht
on„r°« Ein derartiger Zustand muß auf die
n.
Dauer zur Vernichtung der Landwirthschaft führen, falls
dem nicht bei der Neuregulierung des Zolltarifs im Jahre
1903 durch eine Erhöhung des Schutzzolles vorgebeugt
wird. Diese Erhöhung ist unumgänglich nothwendig.
Wir sehen also, wie die Landwirthschaft in Deutschland
mit allem Nachdrucke eine Erhöhung des HauptzolleS bereits
heute verlangt Es ist daher eine dringende Pflicht Oester- i
reichs, diesem Verlangen zum Schutze unserer einheimischen!
Landwirthschaft mit aller Entschiedenheit schon jetzt entgegen-'
zutreten und sich unnachgiebig zu zeigen bis zum Aeußersten.;
Nur dann wird es gelingen, der reichs-^
deutschen Begehrlichkeit mit Erfolg entgegen«?
zutreten, wenn unsere Regierung sich auf ein
starkes Parlament stützen kann. Wir sind verloren,;
wenn neuerlich die Obstruction ins Abgeordnetenhaus ein­
zieht. Wir sind rettungslos verrathen und verkauft, wenn
neuerlich die czechischen oder deutschen Pultdeckel- und Kinder«-
trompetcnhclden ihr Concerte beginnen können. Darum auf!
zum Kampfe gegen die Obstruktion! Der Bauern- i
stand wie der Gewerbestand haben ein hochwichtiges Intel-?
esse daran, daß im neuen Abgeordnetenhause keine Obstruktion:
mehr gemacht wird. Und zwar unter keiner Bedingung und
in keiner Form. Gewerbetreibende und Bauern! Es handelt
sich um Euer Brot, um Eure Existenz, um Euer
Leben. Nehmt Euch heute schon vor, nie und nimmer
Candidaten Eure Stimmen zu geben, die entweder schon
Obstruction getrieben und so Oesterreich auf das schwerste j
geschädigt haben, oder nicht das bindende Versprechen aus'
Ehrenwort ablegen, nicht Obstruction zu treiben. Trau,!
Schau, wem!?
Phosphatmehl- und Kaimtbezug j
Um den Landwirthcn doch noch im heurigen Jahre!
eine weitgehendere Verwendung obiger Kunstdünger besonders j
auch für Wiesen und Futterschläge zu ermöglichen, wurde
von Seite der k. k. obcrösterreichifchen Landwirthschafts­
Gesellschaft durch Zuhilfenahme von Subventionsmitteln eine
weitere bedeutende Preisermäßigung eingeräumt und stellten
sich die Preise nunmehr bis auf Widerruf wie folgt:
PhoSphatmehl. 15 /i5 °/° citrons. (20 °/o Ges. Phosphorsäure)
in Waggonladungen (10.000 kg) frachtfrei aller ober­
österreichischen Bahn« und Dampfschiffstationen inclusive
Sack K 620
in kleineren Partien ab Bahnhof Linz inclusive
Sack per 100 kg K 6
beides nur bei sofortiger Bezahlung nach Erhalt der
Sendung.
Kainit, Mindestgehalt 12.4 °/g Kali, per Waggon frachtfrei
aller öberösterreichischen Bahn- und Dampfschiffstationen
inclusive Sack K 440
bei kleinerem Bezüge per 100 kg ab Bahnhof
Linz inclusive Sack K 4.40
Eheste Bestellungen an das Secretariat der k. k. Land- I
wirchschasts- Gesellschaft in Linz erbeten.
Litterarisches.
Vaterunser i« Großdruck. Keltere und kurzsichtige Leute
machen wir aufmerksam, daß das Diöcesan-Gebetbuch „Vaterunser" in
Großdruck erschienen ist. Preise in verschiedenen Einbänden 2 K 40 h
3 K 60 h, 6 K. Erhältlich in der Preßvereinsdruckerei Urfahr u. Wels.
Neueste Erfindungen und Lrfahrungeu aus den Gebieten
der praktischen Technik, der Elektrotechnik, der Gewerbe, Industrie,
Chemie, der Land- u. Hauswirthschast rc. XXVII Jahrgang. (A. Hart-
lebens Verlag in Wie»!. Pränumerationspreis ganzjährig für 13 Hefte
franko 9 K. Einzelne Hefte für 72 h in Briefmarken. Diese Zeitschrist
dient ausschließlich nur der Praxis. Ihre Mittheilungen, die sich über
alle Berussarten verbreiten, bestehen in praktischen zuverlässigen und
leicht ausführbaren Anweisungen, Arbeilsverbesserungen und Neuer-
singen auf technischem und industriellem Gebiete. Besonders werthvoll
und tie zahlreichen Anweisungen zu neuen, lohnenden Erwerbsarten.
„Mnfik-Vlätter". Die soeben erschienene achtundzwanzigste
Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant
ausgestattetes Tanz-Album für Clavier zu zwei Händen. Inhalt:
1. R. Ehrke, „Liebeswerben", Polonaise.— 2. A. Castelli, „Kein
Sternlein am Himmel", Walzer nach I. Schindler.— 3. G. Steffens,
„Lärchen", Rheinländer.— 4. I. P. Sousa. „Cadetten-Marsch".—
6. R. Ehrke, „Dos ä ckos-Quadrille".— 6. E. Albig, „Die Sänger
von Finsterwalde", Marschpolka.— 7. Gust. Steffens, „In der
Gondel", Walzer.— 8. Rob. Klaas, „Käthchen will tanzen".— 9.
R. Ehrke, „Max und Moriz".— Der Pränumerationspreis der all­
wöchentlich mit einem Noten-Alöum für Clavier erscheinende» „Musik-
Blättcr" beträgt 7 K pro Quartal. Pränumeranonen nimmt die Ad­
ministration, Wien, I., Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne
Exemplare ü 60 h in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-Ber-
schleißen.
DaS Pilgerbuch von Zöhrer ist eben erschienen. Enthält
bei 170 Bilder aus Jerusalem, es ist ein Prachtbuch nicht allein
für die Pilger, sondern für jede christliche Familie ein wahrer
Schatz. Preis broschiert K 3.60, mit Post L 3.90, geb K 4.40, mit
Post K 4.70. Man bestellt das Buch bei der Preßvereinsdruckerei Urfahr.
„Der Stein der Weise«" veröffentlicht in seinem kürzlich er­
schienenen 8. Hefte an der Hand vieler und schöner Abbildungen in
auskührlicher Weise die Beleuchtung mit carburierter Luft, welche einen
ganz neuen Zweig der Beleuchtungstechnik bildet und dem eine große
Zukunft prognosticirt werden darf. Das Heft enthält ferner einen durch
die Gelehrsamkeit und den Forschererust seines Verfassers hervorragenden
Aussatz über die Nachtseise des Seelenlebens, sodann eine hübsche
Plauderei über Straßenplacate, einen sehr ausführlichen Artikel über
die modernen Hilfsmittel im Chemischen Laboratorium, iut-ressante
Bilder des „Versteinerten Waldes" in Arizona und zahlreiche Mit­
theilungen aus allen Wissensfächern. Diese kurze Inhaltsangabe zeigt,
daß „Der Stein der Westen" (A. Hartlebens Verlag, Wien) in ernster
und umsichtiger Weise seiner Aufgabe als einzigen in deutscher Sprache
erscheinenden populär-wissenschaftlichen Revue gerecht wird. Wir haben
die treffliche Keilschrift schon so oft unseren Lesern empfohlen, daß eine
besondere Anpreisung überflüssig erscheint.
9 Sensationelle Wahlbroschüre. Eben erschien eine vorzüg­
liche Agitationsbroschüre, betitelt Reichsrathswahl und Bier­
steuer. Verlag Preßverein Urfahr. Jeder Wähler, welcher Gesinnung
er sei, soll diese Broschüre lesen. Preis ü 6 h, mit Post 9 h, 60 Stück
K 2.60, mit Post K 2.80, 100 Stück K 4 .—, mit Post K 4.60.
Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik. Unter
Mitwirkung hervorragender Fachmänner herausgegeben von Professor
Dr. Fr. Umlauft. 23 Jahrgang 1901. (A. HartlebenS Verlag m
Wien, jährlich 12 Hefte zu t K 2b h. Pränumeration incl Franco-
Zusendung 11 Kronen). Unter den verschiedenen geographischen Zeit-
schriften nimmt die „Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik"
sowohl durch Reichhaltigkeit als auch durch Gediegenheit ihrer Aufsätze
eine hervorragende Stelle ein. Was immer auf dem Gebiete der Erd­
kunde Neues und Wiflenswerthes auftaucht, findet in derselben ent­
sprechende Beachtung und Würdigung, so daß st. für Jedermann, der
an geographischen Dmgen Interesse nimmt, eine erwünschte Lectüre bildet.
Auch das eben erschienene Heft des 23. Jahrganges enthält wieder
eine Reihe werthvollcr Beiträge.
Eine angenehme Ueberraschung bringt der „Deutsche $««•>
schätz" mit seinem soeben zur Ausgabe gelangten 1. Heft des neue»
Jahrganges Es sind frische «ahnen, welche der „Deutsche Hausschatz«
fröhlich einschlägt, und sie werden von allen freudig begrüßt werden^
Zeichen das Gedeihen der katholischen Jourualliteratur am Herzen liegt.
Artikel wie: Henrik Ibsen, eine litterarische Skizze von A. Lignit;
Die Elektricität und ihre gegenwärtige Ausgestaltung, von General-
direktionssekretär Dr. W. Roßmann; Die Verbreitung der Tuberkulose
und ihre Bekämpfung, van Dr. A. F.; Der Kaiserdom zu Speyer von
A. Hofmann u. s w. zeigen, daß die Redaktion sorgfältig die Regungen
der Zeit und die Bedürfnisse des lesenden Publikums ins Aue faßt.
Telegraphische Lchluhcourse-
24. Oft. 1900.
Pllpierrenre.
Silberrente...
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente 4«/o
Oest.-ung. Bankactien
96.30
114.16
97.36
117 70
90.—
1700—| Ducaten
>e.icolillciicn...
London vista..
100 Reichsmark
100 Rubel...
Napoleonsd'or..
Italienische Banknoten
. 646.46
.240 77»
. 117.76
. 266.—
. 19.21
. 90 40
. 11.36
Durchschnitts
Braunau, 21. Okt. !00 K
Ries, 23. Oct.
Urfahr, 12. Oct.
Steyr, 11. Oct.
Gmuudcu, 23. Oct.
Echwaneustadt, 4. Oct.
Otrcnsheim, 12. Sept.„
Mauthausen, 19. Sept.
Salzburg, 18. Oct.
Müuche«, 20. Okt. 18.5'
Marktpreise.
Weizen
Korn
Tkrfte
Haler
K h
K h
K h
K 6
1620
12 80
1380
13^40
16 40
14.60
14—
12—
16 90
15.30
14.50
1150
18.—
16.50
16—
13—
16.40
14.—
14.15
12—
16—
14.—
14—
12—
16—
14—
13—
12—
17 60
15.11
14—
13.47
V)
M.
15.93
16.76
15—
Preise vom neuesten Weiser Wochenmarkte
Wels, 20. Ost. 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
Schöne...
K
h
K
ft
K
i,
K
i)
K k
16
90
15
20
15
70
13
—
12 70
Mittlere...
16
40
14
70
14
60
12
.50
12 10
Geringere..
15
90
14
—
14
—
12
—
11! 65
Durchschnitt..
16
40
14
65
14
75
W
50
12 j 15
l u; 114? IIU l V-p l C l V
Für 100 Kilogr.
16
301 14
65
14
80
12
50
12
25
Für 1 Hektoliter
12
50110
351
10
20
8
401
6
45
Viktualienpreise.
Gegenstand£ on h£ rt h Gegenstand“
Butter... 1.70 1.80 Eier 19 Stück —.— 1.—
Rindschmalz. 1.90 210 Hühner 1 Paar 1.60 2.—
Schweinschmalz 1.50 1.60; Tauben 1 Paar —.70 —.80
Bauernkäse. —.60 —.70 i Kapaun... —. .—
Milchrahm, Lit. —.60 —.70^ Gänse geschlacht.—. .—
Milch, Obers —32 —.40 j Enten... 2.— 2 20
Birnmost, Hktl. 5.50 6.50 j Leinöl, Liter. —.92 —.96
Mostessig, Lit. —.10 —.16 j Heu .... 5.50 5.60
ErdäpfelZ/iHktl. 1.— 1.60 i Streustroh.. 2.05 2.30
Kraut, 1 Pfund 20.— 28.— j Kukuruz, Hktl. 10.80 12.20
Münchener Schlacht- n»d «ietzchof, 22. Oktober. Auf dem
heutigen Biehmarkte waren zugeführt: 225 Ochsen, 130 Kühe, 70 Stiere,
118 Rinder, 604 Kälber,— Mastschweine, 313 gemeine Schweine,
122 Frischlinge, 20 Schafe, 24 Lämmer. Die Kälber wurden lebend zu
37-48 Pfg., todt zu 44 bis 67 Pfg, Schweine lebend zu 34—4x Psg.,
todt zu 43—56 Pf. das Pfund gekauft. Ein paar Schafe kosteten
18—41 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Ctr. 24—39 M.,
Kühe leb. Gew. pr. Ctr. 18—29 M., Stiere leb. Gew. pr. Ctr. 16—28
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 1826 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhanden: 16 Ochsen, 16 Kühe, 41 Stiere,
41 Rinder, 16 Kälber,— Mastschweine, 67 gemeine Schweine,—
Frischlinge,— Schafe, im Ganzen 200 Stück. Aus Oesterreich waren zu­
geführt: 183 Ochsen, 34 Kühe, 15 Stiere, 61 Rinder, 68 Kälber,—
Wlastschweine,— gemeine Schweine im Ganzen 371 Stück. Es bliebe«
80 Kälber Rest.
Münchener Tchranneubericht vom 21. October. Weizen, Gerste
und Hafer blieben bei besserer Kauflust unveränder, während Roggen
10 Pfennig billiger war Bezahlt wurde ab Stationen für Weizen 8.86
bis 9.— Mk., Roggen 7.60 bis 7.70 M., Gerste 7.60 bis 8.60 M., Hafer
6 30 bis 6 70 Mk. Alles per 50 Kilo netto erste Kosten.
Kronprinzessin Stephanie-QueUe
bester
,- ^natürlicher aIcaI.
.SAUERBRUNN
Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes
Hei 1 wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
u, dss Magens.Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
frcciitsäfien u.s.w. Vorräthig in allen Mineralwasser»
handiungen,Apotheken, Hotels, Restaurationen etc.)
Wiener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
bei Karlsbad CARL GÖLSDORF, Wien, IX., Kolin-
gasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei den
Herren F'ried.ricti Mark, Kaufmann, und
Josef Windsperger, Apotheker.
I,


[ 2023-06-29 10:52:01.906 - 19001027 - Seite 10 ]
10
Soeben ist erschienen der
Heuer besonders reich illustrierte und vergrößerte
Derselbe enthält außer dem farbigen Titeldilde, dem Kalendarium, dem 100jährigen Kalender, der muth-
maßlichen Witterung der einzelnen Monate, den Bauernregeln, den landwirthschaftlichen Arbeiten, Münzeinheiten
der wichtigeren Staaten, Münzen und Goldwährung in Oesterreich-Ungarn, den europäischen Souveränen rc. rc.
noch zahlreiche Illustrationen, als: „Unter Gottes Schutz und Schirm in's neue Jahrhundert!" Kaiser Franz Josef,
Papst Leo XIII., Erzherzog Franz Ferdinand, Bischof Franz Maria Doppelbauer, Statthalter Viktor Freiherr v.
Puthon, Landeshauptmann Dr. Alfred Ebenhoch, die Ansichten von Braunau, Mattighosen, Obernberg, Altheim
und Wildshut. Hierauf folgen
Erzählungen: „Der Mord im Walde" von Josef Eugen (mit Bilder).— „Der Compagnie-Schneider"
(mit Bild).— „Der glückliche Tag" (mit Bild).— „Ein verfehlter Willkomm" (mit Bild).— „Eine seltsame
Schatzgeschichte" (mit Bild).— „Einen Tag Millionär" (mit Bild).— „Das erste Opfer" (mit Bild).— „Ein
echter Mann" (Gedicht».— „Der Phonograph" (mit Bild).- „Für meinen Kaiser thu' i Alles" (mit Bild).—
„Die Spionin" (mit Bild).— „Ein Held" (mit Bild).
Gemeinnütziges Ziehungen aller österreichischen Lotterie-Effekten. Jnteressen-Tabelle. Stempel-Tarif. Die
neue Posttax-Ordnung. Womit wird in Oesterreich gewogen und womit wird gemessen. Schonzeit des Wildes und
der Fische. Werth der am häufigsten vorkommenden Coupons.
Berzeichnitz -er Jahr- und Biehmärkte vom Jnnkreis und vom Kronlande Salzburg.
Gassendezeichnnng und Harrsbesitzer-Berzeichnitz von Braunau.
K. k. Behörden und Aemter in Braunau. K. k. Bezirksschulrath Braunau. K. k. Bezirkshaupt-
mannschaft Braunau. Der hochw. Clerus der Dekanate Ranshofen, Aspach, Altheim, Mattighosen und Oster-
miething. Aerzte und Hebammen im politischen Bezirke Braunau. Das Lehrpersonale der Stadt Braunau.
Vereine in Braunau nebst deren Vorstände. In Braunau ankommende und abgehende fahrende Boten.
Behörden und Aemter in Mauerkirchen, Mattighosen und Wildshnt.
Inserate.
Zu haben bei allen berechtigten Aalenderverschleißern in Braunau und Umgebung
ßtj- Preis 15 Kreuzer.
In Sraunau: I. Stampft& Eomp., Buchhandlung, Ed. Schreiber, Buchbinder; A. Salomon, Buchbinder-
Grtner ttttfe Mater tu Ranshofen.
Sperl «nd Keidl in Schwand.
A. Doppler, Josef Kart «nd Anton Karl
t« Gilgenderg.
Äse« in Uederacker«.
D. Dietrich» A. Kothaler «nd A. Maganer
in Ostermiething.
Krgmniler in Ach.
A. Kühl in Hochburg.
Florian Fnrdöck in Manerkirche«.
M. Karth L« Rahdach.
Meimann in Trendach.
Strodl in Moosdach.
Fra« Hager in Helpfan-Uttendorf.
I. Odermiilter in Mattighosen.
Drechsler in Feldkirche«.
Schallmoser in Oeretsderg.
Fra« Kchmihderger in Handeuderg.
I. Hagenaner in St. George« am FiÜ^
Ortmaier in Gggelsderg.
I. Ktndler in Mnndersing.
Kchanrecker in Kt. Peter.
Kendaner in Hagena«.
Kimetsderger «nd Reich in We«S*
Gerhartinger in Minning.
K. Keifeltshammer «. Afpock in AUH^
David «nd Keidert in Uenkirche«'
Feimer in Ortes dei Schmand.


[ 2023-06-29 10:52:01.906 - 19001027 - Seite 11 ]
11
t Eme gut erhaltene
Tretnähmaschine
ist preiswerih zu verkaufen. Adresse in der Red.
AeugkbslltkS lüilicirtks Gast-
einem Markte des Jnnvicrtels ist ein Mitte
UÜNN. am Hauptplatze stehendes Gasthans mit circa
„ 30 Hektoliter monatlichem Bierausschank preis-
^Mdig wegen Führung eines anderen Geschäftes zu verkaufen.
Rur 3000 st. Anzahlung erforderlich. Näheres durch Joh.
Hörmandinger in Aurolzmüiifter,
Eröffnung und Empfehlung.
Erlaube mir einem P. T. Publikum und den hohen
Herrschaften von Br unou und Umgebung bekannt zu geben,
ich auf vielseitiges Verlangen am hiesigen Platze
!
eine
Grosse HHlitair-invaliden-
Gold- und Silber- Lotterie.
Letzter Monat.
Heupt-
tretter
60.000
Kronen
haar m't 2v"/g Abzug
ZVaster Glans a«f Wasche
wird selbst der ungeübten Hand garantiert
durch den höchst einfachen Gebrauch der
weltberühmten
Amerikanischen Glanz-
Stärke
von Frlt* tchute ]um., Egir u. Ltipzlg,
Nur ächt. wenn jede» Packet nebenstehenden
Globus (Schutzmarke- trägt.— Preis pro
Packet 24 Heller; käustich in den meisten Sp^ereiwaaren-, Drogen»
und GetseN'H»ndlungen.
GeschäftsEmpfohlilirg.
Unterzeichneter empfiehlt sich einer geehrten Einwohner­
schaft von Braunau und Umgebung zur Uebernahme von
Saichnrgerstraße 21
Givil und Aniform
Schneiderei
errichtet habe. Gestützt auf eine 25jährige Praxis, die ich in
ben feinsten Geschäften von Wien, Graz, Salzburg bei Pruscha,
st k, Hofschneider, und Grandegger mir erworben habe, bin
Uh i» der angenehmen Lage, allen Anforderungen der Neu­
zeit aus's Gewissenhafteste gerecht zu werden.
. Für tadellosen Sitz und feinste Ausführung Garantie,
^eichhaltige Muster-Collektionea von in- und ausländischen
Modewaaren.
, Unter Zusichernng streng reeller Bedienung und solider
Preise zeichnet achtungsvollst
Karl Weiser,
Braunan, Salzburgerstr. 21 Salzburg, Bergstraße 11.
Invaliden-Lose d I Krone
_ empfiehlt_
|Woohselstub«n-Actlen-6etellschaft „Marour“, Wien, I. Wollzelle 10.1
Haltestelle
Restaurations-Gasthaus.
einer sehr frequenten Haltestelle auf der Strecke Ried-
Attnang ist ein neugebautes Gasthaus billig zu verkaufen.
Näheres durch Hörmandinger in Anrolzmünster.
Straniaks
Juvavia-Seife
ist die Seife
der Zukunft.
j bei Festlichkeiten, Bällen rc, sowie zur
j Gräber-& Leichrnhailsdekoration.
J Auf Allerheiligen, empfehle geschmackvoll gebundene
Uaturkräuzr und Honquets.
Mein Offert über floffaiweife Dekoration in der städt.
Leichenhalle liegt in der Gemeindekanzlei zur Einsicht auf.
. Um gütigen Zuspruch bittet
i Matthäus chstöttner,
■ .Haudel-ftärnier,
.Braunau a I. F.-rcdhoss-rahe Nr. 6.
Vielseitige
'ERSUCHE ergeben
•DAS
,„ „BUK*
Beste Wichse
der Welt.
Wer seine Beschuhung schön glän­
zend und dauerhaft erhalten will,
kaufe nur
Fernoleadt- Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendts Naturleder-Creme
Ueberall vorrithig.
»
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks -Niederlage:
Wif(>, I., Nfbaleratraiuie Nr. 2 b
Wegen der vielen werthlosen Nach­
ahmungen achte man genau auf
meinen Namen
,,kt. Fernolendt.,, “tK
K. k.
priv
Permanente
Möbelausstellung
Erlaube mir dem hohen Adel, als dem P. T. Publikum
ergebenst anzuzeigen, daß ich von nun ab in meiner neu
erbauten Möbelhalle 22 vollständig eingerichtete,
elektrisch beleuchtete Wohnräume (Interieurs) aufgestellt habe
und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Großes Lager aller Gattungen Möbel Uebernahme
von Brautaus attungen. Preitcourante sranco.
I. M. Müller,
Kunst- und Möbeltischler,
Linz— Rlartensiraße 10— Linz
KRONEN
^üerchiyzclz brritrt.
Versäumt diesen Gelegenheit«-
kaus nicht!
Indem jetzt der Waacenpreis immer steigt, so daß
die Leute bereits nicht mehr kaufen wollen, so sehe
ich mich geneigt, den Kunden entgegenzukommen. Da
ich sehr viel vocgekaufte Waare habe, so gebe ich selbe
zu sehr billigen Preisen ab, u. zw. in allen Gattungen:
Strucks, Kamnigarn, Cheviot, Tricot, Strichkammgam,
Lodeu, Baumwoü-Cheviot, Merino, Plüsch, Seidenplüsch,
Srideusammt, Patent-Sammt- und Banmwoll-Sammt-
Weste», Perkal, Touristen- und Normalhemdeu in allen
Gattungen. Damenkleiderstoffe in allen Ausführungen,
Cheviot-Damentuch n. Damenloden rc rc. Satin, Atlas­
satin, Chevise, Piqnet, Pers, Canevas, Btoldon, Halb-
moldou, ganz schwere Kleider- Barchente, Valerie- vnd
Slruckbarcheut, kurz alle Gattungen Barchent. Bettdecken,
Bettzeug, Bettcanevas, Leintücher. Leinwand, gebleicht,
Leinwand (Wassertuch), gebleicht, gebleichte Leinen, je
Y* Breite, ungebleichte Domestique von 7* bis V* Breite.
Möbel-, Bett-, Taschen- und S-tmhgradl, Strickwolle u.
Baumwolle, Kaffee- und Tischtücher. Barchent-. Satiu-
nnd Cottoittücher. Große Umhäng- und Plüschtücher und
alle Sorten in Escharp. Pferdedecken, Bettfedern, Leder-
uud Gnmmizüge, Eisenwaarcn, besonders Auswahl in
Oefen-Artikel.
Ersuche um zahlreiche Abnahme. Für solideste und
reellste Bedienung sorgt
Anton Karl,
Gemischtwaarenhäudler in Gilgenberg
A. KWM.
Friseur u Perückenmacher,
Braunau Braunau
Stadtplatz 20 Stadtplatz 20
empfiehlt
sich dem P, T. Publikum zur An­
fertigung sämmtlicher Haararbeiten
als: Zöpfe, Scheitel. Toupels,
Haarkunstfleateiei, Stirnbandeaux
uud Fr,selten
Damenfrifteren in und außer
dem Hause. Damenbedienung.
Abonnements werden billign
berechnet.
fiiiti Ufert i
biM,.
Mitlljähc.schrtst
sicher Garantie
vers. an Private
Haas Koarad
Uhr.nfabrlk 0 ,-j
fioHwtr»«- Ex<
portWui
Br#x (Bähmant.
»ute Rflet-Re-
montoir-Uhr ff
S 75. «chtSilS,-
Nem.-Uhril.» 8>
Echte SiI6erlette,
fl.> *•». Kittel.
Weckerahrfl t 9>
Mein Strma ij!
m. b. 1.1. Abler
autytitid)net, besitz gilb, u. fllb AuS-
ftellungt-Meda weil und tauleitde Aner.
temtungsichteiben, SWuftr. Pteistata'og
gratis und feanto
Oberlindober
e chtea.attberühmte n,
Gesundheit*-
Fcigcnkaff cc,
(tiw. ‘WrtulhJe t
Kräftiges/(roma, Köstlidtea Woklg«j«KmoA,
goldgelb« Farbe •** Nährkraft I
Zahn-Atelier des W. Schmidt,
. frühoror Assistent und Loltor dor Tochnlk dos rassischen Hofzahnarztes Dr. Ostrowsky, des Herrn Lovos In Pnssau ote. «te.
Ptarrkirchnerstrasso 20 QJMBACH vis-a-vis dem Postamt
|a'x*, vevee* vuiuii'V!rwi||V| oivvai>h uiiv ytvmv«Uf fvtviv, v v__.
t^ten schufstehcnder Zähne, Plomben in Gold, Email, Amalgam rc. Alle Zahnopcralioncn schmerzlos mir Electricität und anderen Mitteln. Alles anf's Gewissenhafteste iratei
schoneudster, schmerzlosester Behandlung.


[ 2023-06-29 10:52:01.906 - 19001027 - Seite 12 ]
12
Gelegenheitskauf
für Jäger und Jagdliebhaber.
Verkaufe Lancaster- Gewehre um 10 °/o billiger
«nie überall. Gut schießende, ordentlich gearbeitete Lancaster
mit englischen Gußstahl-Läufen, Caliber 16, von 3? K an
42, 44, 48, 50 bis 200 K. Büchsfliuten, Bürschstutzen
von 76 K, Drillinge von 150 K, Scheiben- und Zimmer-
stutzen-Flobert Gewehre, Hamerleß-Gewehre, Revolver
Terzerol zu 5 60 K. Alle möglichen Jagd-Requisite«,
so. auch Lefaucheux und Lancaster-Patronen und Schrote,
zu Fabrikspreiscn sind bei mir zu haben— Beste neue
Jagd-Patronen mit großem Zündhütchen, starker Zündung,
kein versagen, Marke Hirsch nur bei mir allein zu haben.
Alle Reparaturen werden schnell und billigst ausgeführt.
Um zahlreichen Zuspruch ersucht Hochachtungsvoll
Eduard Wnndhammer,
Büchsenmacher in Ried (Jnnkreis).
c
Dr. Eosa’s Balsam
tr
ü
für den Magen .; |!||il
»es dor Apotheke de*
» FltAGNKR IN PRA«
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekannfes
Haus mitte! von einer appetitanregenden und milde
abführenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird
bei regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt
und im richtigen Dange erhalten.
arnung! Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende gesetz-
n
lieh deponirtc Schutzmarke.
Hauptdepot:
Apotheke des B. Fragner „zum schwarzen Adler“
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
DM- Grau« Flaaohe I (1 kleine 50 kr, per Poet 20 Ir. mehr.
Po-stoersandt h. Depnta lu d.n Apo'hekt-n Oisterrelcha-UnparDa.
Ferner in Braunau a. I: Apotkeke 1 Windsperger. Ried:
Apotheke A. 6yri.
äeöaCZ
1*. A. Schweiger-,
S Specialist für kBnstlloho
ahne
ganze 6ebl««e, Plomben eto
Atelier im eigenen Haute
RossmarktNr. 98 in Ried.
AutwSrtlge Kunden nreuohe loh, Ihren
Beeuoh 'rüher amumelden.
100-300 1. Rionatlicli
können Personen jeden Stan­
des in allen Ortschaften
! sicher und ehrlich ohne Kapital
' und Risiko verdienen durch
I Verkauf gesetzt, erlaubter
j Staatspapiere und Loofe. An-
! träge an Ludw. Oesterreicher,
i VIII-, Deutschegasse 8 in
Budapest.
Böttger’s
Rattentod
pr vollständigen Ausrottung aller
Ratten, giftfrei ssir Menschen und
Hau-thiere, zu bvPsg. und IMk.
In der Apocheke in Braunau.
Ueber die Wirkung des von Ihnen
bezogenen Rattenlod war ich ganz
erstaunt. Nachdem ich dasselbe früh
5 Uhr vorschriftsmäßig behandelt
und herumgelcgt, fand ich Nach­
mittage 2 Uhr schon 18 junge und
6 alte Ratten todt vor. Ich kann
daher nicht uuihin, dasselbe ange­
legentlichst zu empfehlen, zumal es
für Menschen und Hausthiere un­
schädlich ist.
Oedmühl, 2b. Mai 1895.
Josef Heimeri, Lekonom.
Zähne
naturgetreu passend in feinster
Ausführung; haltbare Plomben
Reparaturen gebrochener undüm-
arbeitung schlecht passender
Piecen, billige Preise.
TjPl'tlftfl “fit Chirurg und
AdCAUuaulij Zahntechniker
flmbach am Inn, Innstrasse 1, im
Sebast. MiihldorferB Kaufhaus.
Ai
Spritzen-& Jg A Fenerwehr-
Hetallvaaren- j&sBl CE RÄTHE
Fabrik. aller Art.
HUP. GUGG
& SÖHNE
Flima- Xaxla.a.'bmr:^
Sigmund Gugg.
BRAUNAU am INN.
Kiest- L
Ban-
Schlosserei.
Schläuche.
Grass aus tau!
Briesbögen, Lorrespondenzkarten u.
Cauv rr
mit der Anficht der Stadt
empfiehlt per Stück zu& Kreuzer
und 2 Kreuzer
Josef Stampft $e Tir
lerkstltte&
Glacken-
Giesursi.
Obstmost-Verkauf.
Nachdem in unserer Gegend noch viel und sehr guter
Most vorräthig ist und auch Heuer eine sehr gute Obsternte
haben, daher der Most jetzt billig, das Bier aber theuer ist.
rentiert es sich, Most zu trinken. Selben liefert ab Station
Neumarkt oder Grieskirchen in Gebinden sehr billig Mathias
Hnmer in Oberwegbach Nr. 17, Post Weizcnktrchen.
Versäumt
diesen Gelegenheitskauf nicht!
Durch meinen grossen Vorkaut der Waaren sehe
ich mich geneigt, den Kunden entgegen zu kommen,
und gebe ich selbe zu sehr billigen Preisen ab, u. zw.:
Strucks, Kammgarn, Cheviot, Schrichkammgarn,
Loden, Baumwoll-Cheviot, Merino, Seidenpliisch,
Damentnch und Damenloden etc. Ganz schwarze
Kleiderstoffe, Piques, Pers, Canevas, Bettcanevas,
Barchent, Valerie- u. Struckbarchent, kurz alle
Gattungen Barchent. Bettdecken, Bett-Flanell­
decken. Leintücher, Leinwand gebleicht u. un­
gebleicht. Bett-, Taschen- u. Schuhgradl. Bar-
chent-Cottontücher. Schaf- u. Baumwolle. Grosse
Umhängtücher, alle Sorten in Escharp. Tricot-
und Barchent-Unterhosen. Oxfordhemden.
Besondere Auswahl In Arbeiter-Wäsche u. Hosen.
Filzschuhe. Emailgeschirr. Lampen. Strohmesser.
Ersuche um zahlreiche Abnahme. Für solideste
und reellste Bedienung sorgt
Rudolf Hubauer,
fiemischtwaarenhandlung in Mauerkirchen.
Mn Schuhmacher Lehrling
wird aufgenommen bei Franz Schwamm, Schuhmacher'
Meister in Braunau. Kirchenplatz 3.
Pud RIMtfrCR,
-»? WasstrltitNigBit,
IRFiHtr, Kumpan,
Msschincnsabrik:
Josef Friedliindrr, Wien,
II., Dresdnerstraße 42
stellt in Kteyr an*.
Ingenieur hält sich im Monat Oktober in Oberösterreich auf
und besucht jedermann gratis über Wuisch, um an Ort
und Stelle den richtigen Kostenüberschlag anzufertigen. Zu«
schristen sind zu senden an obige Adresse oder bis zum 2. Oktober
an: Josef Friedländer, Steyr, Ansstelluugsplatz.
Kataloge und Knstenüberschläge gratis.
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stallungen des
Militärs und Civlls im Gebrauch, zur Stärkung vor- und Wieder-
kräftigung nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit
der Sehnen etc. befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen
im Training. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen
Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot:
Franz Joh. Kirizdn, k. u. k. öst.-ung., kön. rum. und fürstl. bulg.
Hoflieferant, Kreisapotheker, Korneuknrg bei Wien.
L--
Möbel staunend billig.
Die P. T. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 st. Bett
5 fl. Tisch» st., opha »st., Sessel, fl.,
Divan 20 st., Einsatz ft st., Küchen!-edcnz
7 fl. zu verlausen. Ettler's Mbbel-Rieder-
lage, Wien, FünshauS Sperrgasie Nr. I.
> «s m~ q,
Nur die von
8 «WM& Cie.,
p
Tatschen a. d. E.
fabricierte Bergmanns
■fl
Liliemnilch-
B
Seife
macht eine zarte, weiße
m
■*
Haut u rosigen Teint
und ist zugleich beste
m
Seife gegen Sommer­
sprossen.
1
C3
Schutzmarke:
W»
ö
Zwei Bergmänner.
Vorräthig ä 35 kr. bei
g
ES
IgnazLanf, Braunau.
99H
Die neuesten
Futterbereitungs- Maschinen
zur Winter-Stall-Fütterung!
Häeksel-Futter-Schneidmaschinen mit Patent-Rollen-Ringschmierlagern mit leich-.. i
festem Gang bei einer Krafterspamiss bis ca. 40%. Rüben- und Kartoffel-Schneid-.
maschinell, Schrott- u, Qnetschmühlen, Yieh-Fntter dampf er, Transportable Spar-Kessel-
Oefen mit emaillierten oder unemailüerten Einsatzkesseln, stehend oder fahr--
bar, zum Kochen und Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln, für viele land- und
hauswirtlischaftliche Zwecke etc., ferner Kukurutz- (Mais-) Rebler, Getreide-Putz-
miihlen, Trieure-Sorticrmascliisen, Heu- und Stroh-Pressen, für Handbetrieb, stabil
und fahrbar. Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen. Die besten Säe-
maschinen „ACBICOLA“ (Schubrad-System) ohne Wechselräder für jeden Samen
für Berg- und Ebene.— Selbstthätige patentierte Bespritzungs-Apparate zur Ver­
nichtung des Hederichs, der Obstbaumschädlinge u. Bekämpfung der Peronospora fabri-
eieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& COMP.
kaiserl. königl.
ausschl. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien u, Dampfhammerwerke
WIEÜV, II /l, Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt, mit über 400 goldenen, silberne n n. bronzenen Medaillen.— Illustrierte Kataloge und
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— DW— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. —W>0
Zu beziehen durch Franz Katzlberger, Bau- und Möbeltischler In Mauerkirchen (0b.0e.).
darum
10ÖD
Andre Hofer’s
Echter
Feigen-Kaffee
Salzburg Frailassing
Oesterr. Bayern.
■v
«JMb
Redaktion: Josef Stampfl.— Druck und Verlag: Joses Stampst und Comp. in Braunau am Inn.

